KODEKS POSTĘPOWANIA ADMINISTRACYJNEGO\n(eksport z bazy knowledge_base_legal, 364 fragmentów)\n============================================================\n\nArt. 111. § 1. Strona może w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji zażądać jej uzupełnienia 
co do rozstrzygnięcia bądź co do prawa odwołania, wniesienia w  stosunku do decyzji powództwa do sądu powszechnego lub 
skargi do sądu administracyjnego albo sprostowania zamieszczonego w  decyzji pouczenia w  tych kwestiach.  
§ 1a. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, może ją uzupełnić lub sprostować z  urzędu w  zakresie, 
o którym mowa  w § 1, w terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji.  
§ 1b. Uzupełnien ie lub odmowa uzupełnienia decyzji następuje w  formie postano wienia.  
§ 2. W przypadku wydania postanowienia, o  którym mowa  w § 1b, termin dla strony do wniesienia odwołania, powództwa  
lub skargi biegnie od dnia jego doręczenia lub ogłoszenia.  
 
9) Dodany przez art. 1 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 26 – Poz. 1691  
 
Art. 112. Błędne pouczenie w decyzji co do prawa odwołania lub skutków zrzeczenia się odwołania albo wniesienia 
powództwa do sądu powszechnego lub skargi do sądu administracyjnego nie może szkodzić stronie, która zastosowała się 
do tego pouczenia.\n\npowództwa do sądu powszechnego lub skargi do sądu administracyjnego nie może szkodzić stronie, która zastosowała się 
do tego pouczenia.  
Art. 113. § 1. Organ administracji publicznej może z  urzędu lub na żądanie strony prostować w  drodze postanowienia 
błędy pisarskie i  rachunkowe oraz inne oczywiste omyłki w  wydanych przez ten organ decyzjach.  
§ 2. Organ, który wydał decyzję, wyjaśnia w  drodze postanowienia na żądanie organu egzekucyjnego lub strony wątpli-
wości  co do treści decyzji.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie sprostowania i  wyjaśnienia służy zażalenie.  
Rozdział 8  
Ugoda  
Art. 114. W sprawie, w której toczy się postępowanie administracyjne, st rony mogą zawrzeć ugodę, jeżeli charakter 
sprawy na to pozwala i nie sprzeciwiają się temu przepisy szczególne.  
Art. 115. Ugoda może być zawarta przed organem administracji publicznej, przed którym toczy się postępowanie 
w pierwszej instancji lub postępowa nie odwoławcze, do czasu wydania przez organ decyzji w  sprawie.  
Art. 116. § 1. Organ administracji publicznej odroczy wydanie decyzji i wyznaczy stronom termin do zawarcia ugody,\n\nArt. 116. § 1. Organ administracji publicznej odroczy wydanie decyzji i wyznaczy stronom termin do zawarcia ugody, 
jeżeli istnieją przesłanki do jej zawarcia, pouczając strony o trybie i skutk ach zawarcia ugody.  
§ 2. W przypadku zawiadomienia przez jedną ze stron o  odstąpieniu od zamiaru zawarcia ugody lub niedotrzymania 
przez strony terminu wyznaczonego w  myśl  § 1, organ a dministracji publicznej załatwia sprawę w  drodze decyzji.  
Art. 117. § 1. Ugodę sporządza upoważniony pracownik organu administracji publicznej na piśmie, na podstawie 
zgodnych oświadczeń stron.  
§ 1a. Ugoda zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej, przed którym ugoda została zawarta, i stron postępowania;  
2) datę sporządzenia ugody;  
3) przedmiot i treść ugody;  
4) podpisy stron oraz podpis upoważnionego pracownika organu administracji publicznej z podaniem imienia, nazwiska 
i stanowiska służbowego.  
§ 2. Przed podpisaniem ugody upoważniony pracownik organu admin istracji publicznej odczytuje stronom jej treść, 
chyba że ugoda została zawarta z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej. Ugodę włącza się do akt sprawy.\n\nchyba że ugoda została zawarta z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej. Ugodę włącza się do akt sprawy.  
Art. 118. § 1. Ugoda wymaga zatwierdzenia przez organ administracji publicznej, przed który m została zawarta.  
§ 2. Jeżeli ugoda dotyczy kwestii, których rozstrzygnięcie wymaga zajęcia stanowiska przez inny organ, stosuje się 
odpowiednio przepis  art. 106. 
§ 3. Organ administracji publicznej odmówi zatwierdzenia ugody zawartej z  naruszeniem prawa,  nieuwzględniającej 
stanowiska organu, o  którym mowa  w § 2, albo naruszaj ącej interes społeczny bądź słuszny interes stron.  
Art. 119. § 1. Zatwierdzenie bądź odmowa zatwierdzenia ugody następuje w  drodze postanowienia, na które służy 
zażalenie; postanowien ie w tej sprawie powinno być wydane w  ciągu siedmiu dni od dnia zawarcia ugody.  
§ 2. W przypadku gdy ugoda zawarta została w  toku postępowania odwoławczego, z  dniem, w  którym stało się ostateczne  
postanowienie zatwierdzające ugodę, traci moc decyzja organu  pierwszej instancji, o  czym zamieszcza się wzmiankę  w tym 
postan owieniu.  
§ 3. Łącznie z postanowieniem zatwierdzającym ugodę doręcza się stronom ugodę albo jej odpis.\n\npostan owieniu.  
§ 3. Łącznie z postanowieniem zatwierdzającym ugodę doręcza się stronom ugodę albo jej odpis.  
Art. 120. § 1. Ugoda staje się wykonalna z  dniem, w  którym postanowienie o  jej zatwierdzeniu stało się ostateczne.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 121. Zatwierdzona ugoda wywiera takie same skutki, jak decyzja wydana w  toku postępowania administracyjnego.  
Art. 121a.  Do ugody zawartej przed mediatorem przepisy art. 117 –121 stosuje się odpowiedni o. 
Art. 122. W sprawach nieuregulowanych w  niniejszym rozdziale do ugody i  postanowienia w  sprawie jej zatwierdzenia  
lub odmowy zatwierdzenia stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące d ecyzji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 27 – Poz. 1691  
 
Rozdział 8a  
Milczące załatwienie sprawy  
Art. 122a.  § 1. Sprawa  może być załatwiona milcząco, jeżeli przepis szczególny tak stanowi.  
§ 2. Sprawę uznaje się za załatwioną milcząco w sposób w całości uwzględniający żądanie strony, jeżeli w terminie 
miesiąca od dnia doręczenia żądania strony właściwemu organowi administr acji publicznej albo innym terminie określonym 
w przepisie szczególnym organ ten:\n\nmiesiąca od dnia doręczenia żądania strony właściwemu organowi administr acji publicznej albo innym terminie określonym 
w przepisie szczególnym organ ten:  
1) nie wyda decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie (milczące zakończenie postępowania) albo  
2) nie wniesie sprzeciwu w drodze decyzji (milcząca zgoda).  
Art. 122b.  Za dzień wydania decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie, o której mowa w  art. 122a  
§ 2 pkt 1, albo wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 122a § 2 pkt 2, uznaje się dzień:  
1) nadania sprzeciwu, decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie za pokwitowaniem przez opera tora 
pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listo pada 2012 r. – Prawo pocztowe albo  
2) doręczenia za pokwitowaniem sprzeciwu, decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie przez pracow-
ników  organu administracji publicznej lub inne upoważnione osoby, albo  
3) wprowadzenia sprzeciwu, decyzji l ub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie do systemu teleinformatycz-
nego w przypadku, o którym mowa w art. 391.\n\n3) wprowadzenia sprzeciwu, decyzji l ub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie do systemu teleinformatycz-
nego w przypadku, o którym mowa w art. 391. 
Art. 122c.  § 1. Milczące załatwienie sprawy następuje w dniu następującym po dniu, w którym upływa termin prze-
widziany do wydania decyz ji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie albo wniesienia sprzeciwu. W przy-
padku gdy organ przed upływem terminu do załatwienia sprawy zawiadomi stronę o braku sprzeciwu, milczące załatwienie 
sprawy następuje w dniu doręczenia tego zawiadomien ia. 
§ 2. Jeżeli podanie nie spełnia wymagań wskazanych w przepisach lub jest konieczne doprecyzowanie treści żądania, 
stosuje się przepis art. 64. Termin, o którym mowa w art. 122a § 2, biegnie od dnia uzupełnienia braków lub doprecyzowania 
treści żądania.  
§ 3. Jeżeli w sprawie, która może być załatwiona milcząco, organ odwoławczy wydał decyzję na podstawie art. 138 § 2,  
termin, o którym mowa w art. 122a § 2, biegnie od dnia doręczenia organowi pierwszej instancji akt sprawy wraz z tą decyzją.  
Art. 122d.  § 1. Do spraw załatwianych milcząco nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a.\n\nArt. 122d.  § 1. Do spraw załatwianych milcząco nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a.  
§ 2. Zawieszenie postępowania administracyjnego wstrzymuje bieg terminu, o którym mowa w art. 122a § 2.  
Art. 122e.  W aktach sprawy zamieszcza się adnotację o milczącym załatwie niu sprawy, wskazując treść rozstrzyg nięcia 
oraz jego podstawę prawną.  
Art. 122f.  § 1. Na wniosek strony organ administracji publicznej, w drodze postan owienia, wydaje zaświadczenie 
o milczącym załatwieniu sprawy albo odmawia wydania takiego zaświadczenia.  
§ 2. Na postanowienie, o którym mowa w § 1, przysługuje zażalenie.  
§ 3. Zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej i strony lub stron postępowania;  
2) datę wydania zaświadczenia o milc zącym załatwieniu sprawy;  
3) powołanie podstawy prawnej;  
4) treść rozstrzygnięcia sprawy załatwionej milcząco;  
5) datę milczącego załatwienia sprawy;  
6) pouczenie o możliwości wniesienia zażalenia;  
7) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska sł użbowego pracownika organu upoważnionego do wydania 
zaświadczenia.\n\n6) pouczenie o możliwości wniesienia zażalenia;  
7) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska sł użbowego pracownika organu upoważnionego do wydania 
zaświadczenia.  
§ 4. Zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy doręcza się wszystkim stronom w sprawie załatwionej milcząco.  
§ 5. W zakresie nieuregulowanym w § 1 –4 do zaświadczenia o milczącym załatwie niu sprawy stosuje się przepisy 
działu VII.  
  
Dziennik  Ustaw  – 28 – Poz. 1691  
 
Art. 122g.  Do spraw załatwionych milcząco przepisy rozdział ów 12 i 13 w dziale II stosuje się odpowiednio. Przyjmuje się, 
że skutek wydania decyzji ostatecznej powstał w terminie czternastu dni od dnia upływu terminu, o którym mowa  
w art. 122c  § 1. 
Art. 122h.  § 1. W  sprawach załatwianych milcząco organ administracji publicznej udostępnia informacje, o  których 
mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, 
na swojej stronie internetowej oraz w  widocznym miejscu w  swojej siedzibie.  
§ 2. Przekazanie informacji, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  sposób określony w  § 1,\n\n§ 2. Przekazanie informacji, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  sposób określony w  § 1, 
nie zwalnia organu administracji pub licznej z  obowiązku ich przekazania przy pierwszej czynności skierowanej do strony.  
Rozdział 9  
Postanowienia  
Art. 123. § 1. W toku postępowania organ administracji publicznej wydaje postanowienia.  
§ 2. Postanowienia dotyczą poszczególnych kwestii wynikając ych w  toku postępowania, lecz nie rozstrzygają o  istocie 
sprawy, chyba że przepisy kodeksu stanowią inaczej.  
Art. 124.10) § 1. Postanowienie powinno zawierać:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej;  
2) datę jego wydania;  
3) oznaczenie strony lub str on albo innych osób biorących udział w  postępowaniu;  
4) powołanie podstawy prawnej;  
5) treść rozstrzygnięcia;  
6) pouczenie, czy i  w jakim trybie służy:  
a) na nie zażalenie lub skarga do sądu administracyjnego,  
b) od niego sprzeciw;  
7) podpis z  podaniem imi enia i  nazwiska oraz stanowiska służbowego osoby upoważnionej do wydania postanowienia.  
§ 2. Postanowienie powinno zawierać uzasadnienie faktyczne i  prawne, jeżeli służy na nie zażalenie lub skarga do sądu\n\n§ 2. Postanowienie powinno zawierać uzasadnienie faktyczne i  prawne, jeżeli służy na nie zażalenie lub skarga do sądu 
administracyjnego lub służy od niego sprzeciw oraz  gdy zostało wydane na skutek zażalenia na postanowienie.  
Art. 125. § 1.11) Postanowienie, na które służy zażalenie lub skarga do sądu administracyjnego, oraz postanowienie, 
od którego służy sprzeciw, doręcza się na piśmie.  
§ 2. W przypadkach wymienionych  w art. 14 § 2 postanowienia mogą być stronom ogł aszane ustnie.  
§ 3.12) Postanowienie, na które służy skarga do sądu administracyjnego, oraz postanowienie, od którego służy sprzeciw, 
doręcza się stronie wraz z  pouczeniem o  dopuszczalności wniesienia skargi albo sprzeciwu oraz  uzasadnieniem faktycznym 
i prawnym.  
Art. 126. Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy  art. 105, art. 107 § 2–5 oraz art.  109–113, a  do postano-
wień, od których przysługuje zażalenie, oraz do postan owień określonych  w art. 134 – również  art. 145–152 oraz art.  156–159, 
z tym że zamiast decyzji, o  której mowa  w art. 151 § 1 i art. 158 § 1, wydaje się postanowienie.  
Rozdział 10  
Odwołania\n\nz tym że zamiast decyzji, o  której mowa  w art. 151 § 1 i art. 158 § 1, wydaje się postanowienie.  
Rozdział 10  
Odwołania  
Art. 127. § 1. Od decyzji wydanej w  pierwszej instancji służy stro nie odwołanie tylko do jednej i nstancji.  
§ 1a. Decyzja wydana w  pierwszej instancji, od której uzasadnienia organ odstąpił z  powodu uwzględnienia w  całości 
żądania strony, jest ostateczna.  
§ 2. Właściwy do rozpatrzenia odwołania jest organ administracji publicznej wyższego stopnia, chyba że ustawa prze-
widuje inny organ odwoławczy.  
 
10) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 6 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
11) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 7 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
12) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 7 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 29 – Poz. 1691  
 
§ 3. Od decyzji wydanej w  pierwszej instancji przez ministra lub samorządowe kolegium odwoławcze nie służy odwo-
łanie, jednakże strona niezadowolona z  decyzji może zwrócić się do tego organu z  wnioskiem o  ponowne rozpatrzenie 
sprawy; do wniosku tego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące odwołań od decyzji.  
§ 4. (uchylony )\n\nsprawy; do wniosku tego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące odwołań od decyzji.  
§ 4. (uchylony ) 
Art. 127a.  § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania strona może zrzec się prawa d o wniesienia odwołania  
wobec organu administracji publicznej, który wydał decyzję.  
§ 2. Z dniem doręczenia organowi administracji publicznej oświadczenia o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwo-
łania przez ostatnią ze stron postępowania, decyzja staje się  ostateczna i prawomocna.  
Art. 128. Odwołanie nie wymaga szczegółowego uzasadnienia. Wystarczy, jeżeli z  odwołania wynika, że strona nie 
jest zadowolona z  wydanej decyzji. Przepisy szczególne mogą ustalać inne w ymogi co do treści odwołania.  
Art. 129. § 1. Odwołanie wnosi się do właściwego organu odwoławczego za pośrednictwem organu, który wydał 
decyzję.  
§ 2. Odwołanie wnosi się w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia decyzji stronie, a  gdy decyzja została ogło szona 
ustnie – od dnia jej ogłoszenia stro nie. 
§ 3. Przepisy szczególne mogą przewidywać inne terminy do wniesienia odwołania.  
Art. 130. § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania decyzja nie ulega wykonaniu.\n\n§ 3. Przepisy szczególne mogą przewidywać inne terminy do wniesienia odwołania.  
Art. 130. § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania decyzja nie ulega wykonaniu.  
§ 2. Wniesienie odwołania w  terminie wstrzymuje wykonanie decyzji.  
§ 3. Przepisów  § 1 i 2 nie stosuje się w  przypadkach, gdy:  
1) decyzji został nadany rygor natychmiastowej wykonalności (art. 108) ; 
2) decyzja podlega natychmiastowemu wykonaniu z  mocy ustawy.  
§ 4. Decyzja podlega wykonaniu przed upływem terminu do wniesien ia odwołania, jeżeli jest zgodna z żądaniem wszyst -
kich stron lub jeżeli wszystkie strony zrzekły się prawa do wniesienia odwołania.  
Art. 131. O wniesieniu odwołania organ administracji publicznej, który wydał decyzję, zawiadomi strony.  
Art. 132. § 1.13) Jeżeli odwołanie wniosły wszystkie strony, a  organ administracji publicznej, który wydał decyzję, 
uzna, że to odwołanie zasługuje w  całości na uwzględnienie, może wydać nową decyzję, w  której uchyli zaskarżoną decyzję 
w całości albo w  części i  w tym zakre sie orzeka co do istoty sprawy albo uchyli tę decyzję i  umorzy postępowanie w  całości 
albo w  części.\n\nw całości albo w  części i  w tym zakre sie orzeka co do istoty sprawy albo uchyli tę decyzję i  umorzy postępowanie w  całości 
albo w  części.  
§ 2.13) Przepis §  1 stosuje się także w  przypadku, gdy odw ołanie wniosła jedna ze stron, a  pozostałe strony wyraziły 
zgodę na wydanie nowej decyzji.  
§ 3. Od nowej decyzji służy stronom odwołanie.  
Art. 133. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, obowiązany jest przesłać odwołanie wraz z  aktami 
sprawy  organowi odwoławczemu w  terminie siedmiu dni od dnia, w  którym otrzymał odwołanie, jeżeli w  tym terminie nie 
wydał nowej decyzji w  myśl  art. 132. 
Art. 134. Organ odwoławczy stwierdza w  drodze postanowienia niedopuszczalność odwołania oraz uchybienie ter-
minu do wniesienia odwołania. Postanowienie w  tej sprawie jest ostateczne.  
Art. 135. Organ odwoławczy może w  uzasadnionych przypadkach wstrzymać natychmiastowe wyk onanie decyzji.  
Art. 136. § 1. Organ odwoławczy może przeprowadzić na żądanie strony lub z  urzędu dodatkowe postęp owanie w  celu 
uzupełnienia dowodów i  materiałów w  sprawie albo zlecić przeprowadzenie tego postępowania organowi, który wydał decyzję.\n\nuzupełnienia dowodów i  materiałów w  sprawie albo zlecić przeprowadzenie tego postępowania organowi, który wydał decyzję.  
§ 2. Jeżeli decyzja została wydana z naruszeniem przepisów postępowania, a konieczny do wyjaśnienia za kres sprawy 
ma istotny wpływ na jej rozstrzygnięcie, na zgodny wniosek wszystkich stron zawarty w odwołaniu, organ odwoławczy 
przeprowadza postępowanie wyjaśniające w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy. Jeżeli przyczyni się to do 
przyspieszenia postępowania, organ odwoławczy może zlecić przeprowadzenie określonych czynności postępowania wyjaś -
niającego  organowi, który wydał decyzję.  
 
13) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 8 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 30 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepis § 2 stosuje się także w przypadku, gdy jedna ze stron zawarła w odwołaniu wniosek o przeprowadzenie 
przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy, a pozostałe 
strony wyraziły na to zgodę w terminie czternastu dni od dnia doręczenia im zawiadomienia o wniesieniu odwołania,\n\nstrony wyraziły na to zgodę w terminie czternastu dni od dnia doręczenia im zawiadomienia o wniesieniu odwołania, 
zawierającego wniosek o przeprow adzenie przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym  do 
rozstrzygnięcia sprawy.  
§ 4. Przepisów § 2 i 3 nie stosuje się, jeżeli przeprowadzenie przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego 
w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy byłoby nadmiernie utrudnione.  
Art. 137. Strona może cofnąć odwołanie przed wydaniem decyzji przez organ odwoławczy. Organ o dwoławczy nie 
uwzględni jednak cofnięcia odwołania, jeżeli prowadziłoby to do utrzymania w  mocy decyzji narusz ającej prawo lub interes 
społeczny.  
Art. 138. § 1. Organ odwoławczy wydaje decyzję, w  której:  
1) utrzymuje w  mocy zaskarżoną decyzję albo  
2) uchyla zaskarżoną decyzję w  całości albo w  części i  w tym zakresie orzeka co do istoty sprawy albo uchylając tę 
decyzję – umarza postępowanie pierwszej insta ncji w  całości albo w  części, albo  
3) umarza postępowanie odwoławcze.  
§ 2. Organ odwoławczy może uchylić zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazać sprawę do ponownego rozpatrzenia\n\n3) umarza postępowanie odwoławcze.  
§ 2. Organ odwoławczy może uchylić zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazać sprawę do ponownego rozpatrzenia 
organowi pierwszej instancji, gdy decyzja ta została wydana z  naruszeniem przepisów postępowania, a  konieczny do wyjaś -
nienia  zakres sprawy ma istotny wpływ na jej rozstrzygnięcie. Przekazując sprawę, organ ten powinien wskazać, jakie okoli czności  
należy wziąć pod uwagę prz y ponownym rozpatrz eniu sprawy.  
§ 2a. Jeżeli organ pierwszej instancji dokonał w zaskarżonej decyzji błędnej wykładni przepisów prawa, które mogą 
znaleźć zastosowanie w sprawie, w decyzji, o której mowa w § 2, organ odwoławczy określa także wytyczne w zakr esie 
wykładni tych przepisów.  
§ 2b. Przepisu § 2 nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w art. 136 § 2 lub 3. Organ odwoławczy po przepro-
wadzeniu postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy wydaje decyzję, o której mowa 
w § 1 albo 4.  
§ 3. (uchylony ) 
§ 4. Jeżeli przepisy przewidują wydanie decyzji na blankiecie urzędowym, a  istnieją podstawy do zmiany zaskarżonej\n\nw § 1 albo 4.  
§ 3. (uchylony ) 
§ 4. Jeżeli przepisy przewidują wydanie decyzji na blankiecie urzędowym, a  istnieją podstawy do zmiany zaskarżonej 
decyzji, organ odwoławczy uchyla decyzję i  zobowiązuje organ pierwszej instancji do wydania decyzji  o określonej treści.  
Art. 139. Organ odwoławczy nie może wydać decyzji na niekorzyść strony odwołującej się, chyba że zaskarżona 
decyzja rażąco narusza prawo lub rażąco narusza interes społeczny.  
Art. 139a.14) § 1. W  przypadkach, o  których mowa w  art. 138 § 2 i 2a, przy ponownym rozpatrzeniu sprawy organ 
pierwszej instancji jest obowiązany wziąć pod uwagę okoliczności wskazane przez organ odwoławczy oraz jest związany 
wytycznymi tego organu określonymi w  decyzji uchylającej zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazującej sprawę do po-
nownego rozpatrzenia, chyba że przy ponownym rozpatrzeniu sprawy przepisy prawa, na podstawie których organ pierwszej 
instancji rozstrzygnął sprawę, uległy zmianie.  
§ 2. Organ odwoławczy przy rozpatrywaniu odwołania wniesionego od decyzji organu pierwszej instancji wydanej po 
ponownym rozpatrzeniu sprawy, w  przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązku, o  którym mowa w  § 1, przez organ\n\nponownym rozpatrzeniu sprawy, w  przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązku, o  którym mowa w  § 1, przez organ 
pierwszej instancji polegającego na odstąpieniu od:  
1) wskazanych przez organ odwoławczy okolicznośc i, które należy wziąć pod uwagę przy ponownym rozpatrzeniu 
sprawy, o  których mowa w  art. 138 § 2 zdanie drugie, lub  
2) określonych przez organ odwoławczy wytycznych w  zakresie wykładni przepisów prawa, które mogą znaleźć zasto-
sowanie w  sprawie, o  których m owa w  art. 138 § 2a 
– może zarządzić wyjaśnienie przez organ pierwszej instancji przyczyn naruszenia tego obowiązku, a  w razie potrzeby – 
także podjęcie środków zapobiegających naruszeniu tego obowiązku w  przyszłości.  
Art. 140. W sprawach nieuregulowanych  w art. 136–139 w postępowaniu przed organami odwoławczymi mają odpo-
wiednie zastosowanie przepisy o  postępowaniu przed organami pierwszej instancji.  
 
14) Dodany przez art. 1 pkt 9 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 31 – Poz. 1691  
 
Rozdział 11  
Zażalenia  
Art. 141. § 1. Na wydane w  toku postępowania postanowienia służy stronie zażalenie, gd y kodeks tak stanowi.\n\nDziennik  Ustaw  – 31 – Poz. 1691  
 
Rozdział 11  
Zażalenia  
Art. 141. § 1. Na wydane w  toku postępowania postanowienia służy stronie zażalenie, gd y kodeks tak stanowi.  
§ 2. Zażaleni a wnosi się w  terminie siedmiu dni od dnia doręczenia postanowienia stronie, a  gdy postanowienie zostało  
ogłoszone ustnie – od dnia jego ogłoszenia stronie.  
Art. 142. Postanowienie, na które nie służy zażalenie, strona może zaskarżyć tylko w  odwołaniu od decyzji.  
Art. 143. Wniesienie zażalenia nie wstrzymuje wykonania postanowienia, jednakże organ administracji publicznej, 
który wydał postanowienie, może wstrzymać jego wykonanie, gdy uzna to za uz asadnione.  
Art. 144. W sprawach nieuregulowanych w  niniejszym rozdziale do zażaleń mają odpowiednie zastosowanie przepisy  
dotyczące odwołań.  
Rozdział 12  
Wznowienie postępowania  
Art. 145. § 1. W  sprawie zakończonej decyzją ostateczną wznawia się postępowanie, jeżeli:  
1) dowody, na których podstawie ustalono istotne dla sprawy okoliczności faktycz ne, okazały się fałszywe;  
2) decyzja wydan a została w  wyniku przestępstwa;\n\n1) dowody, na których podstawie ustalono istotne dla sprawy okoliczności faktycz ne, okazały się fałszywe;  
2) decyzja wydan a została w  wyniku przestępstwa;  
3) decyzja wydana została przez pracownika lub organ administracji publicznej, który podlega wyłączeniu sto sownie 
do art. 24, 25 i 27; 
4) strona bez własnej winy n ie brała udziału w  postępowaniu;  
5) wyjdą na jaw istotne dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody istniej ące w  dniu wydania decyzji, 
nieznane organowi, który wydał decyzję;  
6) decyzja wy dana została bez uzyskania wymaganego prawem stanowiska innego organu;  
7) zagadnienie wstępne zostało rozstrzygnięte przez właściwy organ lub sąd odmie nnie od oceny przyjętej przy wydaniu 
decyzji (art. 100  § 2); 
8) decyzja została wydana w  oparciu o  inną d ecyzję lub orzeczenie sądu, które zostało następnie uchylone lub zmie nione.  
§ 2. Z przyczyn określonych  w § 1 pkt 1 i 2 postępowanie może być wznowione również przed stwierdzeniem sfałszo-
wania dowodu lub popełnienia przestępstwa orzeczeniem sądu lub inneg o organu, jeżeli sfałszowanie dowodu lub popełnie-\n\nwania dowodu lub popełnienia przestępstwa orzeczeniem sądu lub inneg o organu, jeżeli sfałszowanie dowodu lub popełnie-
nie przestępstwa jest oczywiste, a  wznowienie postępowania jest niezbędne dla uniknięcia niebezpiecze ństwa dla życia lub 
zdrowia ludzkiego albo poważnej szkody dla interesu społecznego.  
§ 3. Z przyczyn okreś lonych  w § 1 pkt 1 i 2 można wznowić postępowanie także w  przypadku, gdy postępowanie 
przed sądem lub innym organem nie może być wszczęte na skutek upływu czasu lub z  innych przyczyn określonych w  prze-
pisach prawa.  
Art. 145a.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w  przypadku, gdy Trybunał Konst ytucyjny orzekł 
o niezgodności aktu normatywnego z  Konstytucją, umową międzynarodową lub z  ustawą, na podstawie którego została 
wydana  decyzja.  
§ 2. W sytuacji określonej  w § 1 skargę o  wznowi enie wnosi się w  terminie jednego mi esiąca od dnia wejścia w  życie 
orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego.  
Art. 145aa.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie Try -
bunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, k tóre ma wpływ na treść wydanej decyzji.\n\nArt. 145aa.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie Try -
bunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, k tóre ma wpływ na treść wydanej decyzji.  
§ 2. W sytuacji określonej w § 1 skargę o wznowienie wnosi się w terminie jednego miesiąca od dnia publikacji 
sentencji orzeczenia Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej.  
Art. 145b.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w  przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie sądu 
stwierdzające naruszenie zasady równego traktowania, zgodnie z  ustawą z  dnia 3 grudnia 2010  r. o wdrożeniu niektórych 
przepisów Unii Europejskiej w  zakresie równego traktowania ( Dz. U. z 2025 r. poz. 1452 ), jeżeli naruszenie tej z asady miało 
wpływ na rozstrzygnięcie sprawy zakończonej decyzją ostateczną.  
§ 2. W sytuacji określonej  w § 1 skargę o  wznowienie wnosi się w  terminie jednego m iesiąca od dnia uprawomocnie-
nia się orzeczenia sądu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 32 – Poz. 1691  
 
Art. 146. § 1. Uchylenie decyzji z przyczyn określonych w art. 145 § 1 pkt 1 i 2 nie może nastąpić, jeżeli od dnia\n\nnia się orzeczenia sądu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 32 – Poz. 1691  
 
Art. 146. § 1. Uchylenie decyzji z przyczyn określonych w art. 145 § 1 pkt 1 i 2 nie może nastąpić, jeżeli od dnia 
doręczenia lub ogłoszenia decyzji upłynęło dziesięć lat, zaś z przyczyn określonych w a rt. 145 § 1 pkt 3 –8 oraz w  art. 145a–145b, 
jeżeli od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji upłynęło pięć lat.  
§ 2. Nie uchyla się decyzji także w  przypadku, jeżeli w  wyniku wznowienia postępowania mogłaby zapaść wyłącznie 
decyzja odpowiadająca w  swej istoc ie decyzji dotychcz asowej.  
Art. 147. Wznowienie postępowania następuje z  urzędu lub na żądanie strony. Wznowienie postępowania z przyczyny 
określonej w art. 145 § 1 pkt 4 oraz art. 145a –145b następuje tylko na żądanie strony.  
Art. 148. § 1. Podanie o wznowienie postępowania wnosi się do organu administracji publicznej, który wydał w  sprawie 
decyzję w  pierwszej instancji, w  terminie jednego miesiąca od dnia, w  którym strona dowiedziała się o okoliczności  stanowią-
cej podstawę do wzn owienia postępowa nia. 
§ 2. Termin do złożenia podania o  wznowienie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 145 § 1 pkt 4 biegnie\n\ncej podstawę do wzn owienia postępowa nia. 
§ 2. Termin do złożenia podania o  wznowienie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 145 § 1 pkt 4 biegnie 
od dnia, w  którym strona dowiedziała się o  decyzji.  
Art. 149. § 1. Wznowienie postępowania następuje w  drodze postanowienia.  
§ 2. Postanowien ie stanowi podstawę do przeprowadzenia przez właściwy organ postępowania co do przyczyn wzno-
wienia oraz co do rozstrzygnięcia istoty sprawy.  
§ 3. Odmowa wznowienia postępowania następuje w  drodze postanowienia.  
§ 4. Na postanowienie, o  którym mowa  w § 3, służy zażalenie.  
Art. 150. § 1. Organem administracji publicznej właściwym w  sprawach wymienionych  w art. 149 jest organ, który 
wydał w  sprawie decyzję w  ostatniej instancji.  
§ 2. Jeżeli przyczyną wznowienia postępowania jest działalność organu wymienioneg o w § 1, o wznowieniu postępo-
wania rozstrzyga organ wyższego stopnia, który równ ocześnie wyznacza organ właściwy w  sprawach wymienionych  
w art. 149 § 2. 
§ 3. Przepis  § 2 nie dotyczy przypadków, gdy decyzję w  ostatniej instancji wydał minister, a  w sprawach  należących 
do zadań jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegium odwoławcze.\n\ndo zadań jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 151. § 1. Organ administracji publicznej, o  którym mowa  w art. 150, po przeprowadzeniu postępowania określonego  
w art. 149 § 2 wydaje decyzję, w  której:  
1) odma wia uchylenia decyzji dotychczasowej, gdy stwierdzi brak podstaw do jej uchylenia na podstawie art. 145 § 1, 
art. 145a, art. 145aa lub art. 145b, albo  
2) uchyla decyzję dotychczasową, gdy stwierdzi istnienie podstaw do jej uchylenia na podstawie art. 145 §  1, art. 145a, 
art. 145aa lub art. 145b, i wydaje nową decyzję rozstrzygającą o istocie sprawy.  
§ 2. W przypadku gdy w  wyniku wznowienia postępowania nie można uchylić decyzji na skutek okoliczności, o  których  
mowa  w art. 146, organ administracji publiczne j ogr aniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem 
prawa oraz wskazania okoliczności, z  powodu których nie uchylił tej decyzji.  
§ 3. W sprawach, o których mowa w § 1, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Art. 152. § 1. Organ administracji publicznej właściwy w  sprawie wznowienia postępowania wstrzyma z  urzędu lub\n\nArt. 152. § 1. Organ administracji publicznej właściwy w  sprawie wznowienia postępowania wstrzyma z  urzędu lub 
na żądanie strony wykonanie decyzji, jeżeli okoliczności spr awy wskazują na prawdopodobieństwo uchylenia decyzji w  wy-
niku wznowienia post ępowania.  
§ 2. Na postanowienie w  sprawie wstrzymania wykonania decyzji służy stronie zażalenie, chyba że postanowienie wydał  
minister lub samorządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 153. (uchylony)  
Rozdział 13  
Uchylenie, zmiana oraz stwierdzenie nieważności decyzji  
Art. 154. § 1. Decyzja ostateczna, na mocy której żadna ze stron nie nabyła prawa, może być w  każdym czasie uchy-
lona lub zmieniona przez organ administracji publicznej, który ją wydał, jeżeli przemawia za tym interes społeczny lub 
słusz ny interes strony.  
§ 2. W przypadkach określonych  w § 1 właściwy organ wydaje decyzję w  sprawie uch ylenia lub zmiany dotych czaso-
wej decyzji.  
§ 3. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 33 – Poz. 1691  
 
Art. 155. Decyzja ostateczna, na mocy której strona nabyła prawo, może być w  każdym czasie za zgod ą strony uchy-\n\nwej decyzji.  
§ 3. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 33 – Poz. 1691  
 
Art. 155. Decyzja ostateczna, na mocy której strona nabyła prawo, może być w  każdym czasie za zgod ą strony uchy-
lona lub zmieniona przez organ administracji publicznej, który ją wydał, jeżeli przepisy szczególne nie sprzeciwiają się 
uchyleniu lub zmianie takiej decyzji i  przemawia za tym interes społeczny lub słuszny interes strony; przepis  art. 154 § 2 
stosuje się odpowiednio.  
Art. 155a.  W sprawach, o których mowa w art. 154 i art. 155, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Art. 156. § 1. Organ administracji publicznej stwierdza nieważność decyzji, która:  
1) wydana została z naruszeniem przepisów o  właściwości ; 
2) wydana została bez podstawy prawnej lub z  rażącym naruszeniem prawa ; 
3) dotyczy sprawy już poprzednio rozstrzygniętej inną decyzją ostateczną albo sprawy, którą załatwiono milcząco;  
4) została skierowana do osoby n iebędącej stroną w  sprawie;  
5) była niewykonalna w  dniu jej wydania i  jej niewykonalność ma charakter trwały ; 
6) w razie jej wykonania wywołałaby czyn zagrożony karą ; 
7) zawiera wadę powodującą jej nieważność z  mocy prawa.\n\n6) w razie jej wykonania wywołałaby czyn zagrożony karą ; 
7) zawiera wadę powodującą jej nieważność z  mocy prawa.  
§ 2. Nie stwierdza się nieważnośc i decyzji z  przyczyn wymienionych w  § 1, jeżeli od dnia jej doręczenia lub ogłoszenia 
upłynęło dziesięć lat, a  także gdy decyzja wywołała nieodwracalne skutki prawne.  
Art. 157. § 1. Właściwy do stwierdzenia nieważności decyzji w  przypadkach wymienionych  w art. 156 jest organ 
wyższego stopnia, a  gdy decyzja wydana została przez ministra lub samorządowe kolegium odwoławcze – ten organ.  
§ 2. Postępowanie w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji wszczyna się na żądanie strony lub z  urzędu.  
§ 3. (uchylony)  
Art. 158. § 1. Rozstrzygnięcie w sprawie stwierdzenia nieważności decyzji następuj e w drodze decyzji. Przepisów o  mil-
czącym  załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
§ 2. Jeżeli nie można stwierdzić nieważności decyzji na skutek okoliczności, o  których mowa  w art. 156 § 2, organ 
administracji publicznej ograniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem prawa oraz wskazania 
okoliczności, z  powodu których nie stwierdził nieważności decyzji.\n\nadministracji publicznej ograniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem prawa oraz wskazania 
okoliczności, z  powodu których nie stwierdził nieważności decyzji.  
§ 3. Jeżeli od dnia doręczenia lub ogłoszenia de cyzji, o  której mowa w  art. 156 § 2, upłynęło trzydzieści lat, nie 
wszczyna się postępowania w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji.  
Art. 159. § 1. Organ administracji publicznej, właściwy w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji, wstrzyma z  urzędu  
lub na żądanie strony wykonanie decyzji, jeżeli zachodzi prawd opodobieństwo, że jest ona dotknięta jedną z  wad wymie-
nionych  w art. 156 § 1. 
§ 2. Na postanowienie o  wstrzymaniu wykonania decyzji służy stronie zażalenie.  
Art. 160. (uchylony)  
Art. 161. § 1. Mi nister może uchylić lub zmienić w  niezbędnym zakresie każdą decyzję ostateczną, jeżeli w  inny spo-
sób nie można usunąć stanu zagrażającego życiu lub zdrowiu lud zkiemu albo zapobiec poważnym szkodom dla gos podarki 
narodowej lub dla ważnych interesów Państwa . 
§ 2. Uprawnienia określone  w § 1 w stosunku do decyzji wydanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego\n\nnarodowej lub dla ważnych interesów Państwa . 
§ 2. Uprawnienia określone  w § 1 w stosunku do decyzji wydanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego 
w sprawach należących do zadań z  zakresu administracji rządowej przysługują również wojewodzie.  
§ 3. Stronie, która poniosła szkodę na skutek uchylenia lub zmiany decyzji, służy roszcz enie o  odszkodowanie za 
poniesioną rzeczywistą szkodę od organu, który uchylił lub zmienił tę decyzję; organ ten, w  drodze decyzji, orzeka również  
o odszkodowaniu.  
§ 4. Roszczenie o  odszkodowanie przedawnia się z  upływem trzech lat od dnia, w  którym stała się ostateczna decyzja 
uchylająca lub zmieniająca decyzję.  
§ 5. (uchylony)  
Art. 162. § 1. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję w  pierwszej instancji, stwierdza jej wygaśnięcie, 
jeżeli decyzja:  
1) stała się bezprzedmiotowa, a  stwierdzenie wygaśnięcia takiej decyzji nakazuje przepis prawa albo gdy leży to w  inte-
resie społecznym lub w  interesie strony;  
2) została wydana z  zastrzeżeniem dopełnienia przez stronę określonego warunku, a  strona nie dopełnił a tego warunku.  
  
Dziennik  Ustaw  – 34 – Poz. 1691\n\n2) została wydana z  zastrzeżeniem dopełnienia przez stronę określonego warunku, a  strona nie dopełnił a tego warunku.  
  
Dziennik  Ustaw  – 34 – Poz. 1691  
 
§ 2. Organ administracji publicznej, o  którym mowa  w § 1, uchyli decyzję, jeżeli została ona wydana z  zastrzeżeniem 
dopełnienia określonych czynności, a  strona nie dopełniła tych czynności w  wyznaczonym terminie.  
§ 3. Organ stwierdza wygaśn ięcie decyzji lub uchyla decyzję na podstawie przepisów  § 1 i 2 w drodze decyzji.  
Art. 163. Organ administracji publicznej może uchylić lub zmienić decyzję, na mocy której strona n abyła prawo,  
także w  innych przypadkach oraz na innych zasadach niż określo ne w  niniejszym rozdziale, o  ile przewidują to przepisy 
szczególne.  
Art. 163a.  W sprawach, o których mowa w art. 161 –163, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Rozdział 14  
Postępowanie uproszczone  
Art. 163b.  § 1. Organ administracji publicznej załatwia sprawę w postępowaniu uproszczonym, jeżeli przepis szcze-
gólny tak stanowi.  
§ 2. Postępowanie uproszczone może dotyczyć interesu prawnego lub obowiązku tylko jednej strony, jeżeli przepis\n\ngólny tak stanowi.  
§ 2. Postępowanie uproszczone może dotyczyć interesu prawnego lub obowiązku tylko jednej strony, jeżeli przepis 
szczególny nie stanowi inaczej. Prz episu art. 62 nie stosuje się.  
§ 3. W sprawie rozpoznawanej w postępowaniu uproszczonym stosuje się przepisy o milczącym załatwieniu sprawy, 
chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 163c.  § 1. W postępowaniu uproszczonym strona może wnieść podanie  z wykorzystaniem urzędowego formu la-
rza, w którym wskazuje okoliczności mające znaczenie dla sprawy oraz przedstawia dowody wraz z żądaniem wszczęcia 
postępowania.  
§ 2. Urzędowy formularz zawiera pouczenie o treści § 4.  
§ 3. (uchylony)  
§ 4. W sprawie wszc zętej na skutek podania złożonego z wykorzystaniem urzędowego formularza nie jest dopusz-
czalne późniejsze zgłaszanie przez stronę nowych żądań.  
Art. 163d.  Jeżeli uwzględnienie nowych okoliczności powołanych przez stronę w toku postępowania jest istotne dla  
wyniku tego postępowania, a ich uwzględnienie doprowadzi do jego przedłużenia, organ administracji publicznej w dalszym 
ciągu prowadzi postępowanie z pominięciem przepisów niniejszego rozdziału, o czym niezwłocznie informuje stronę.\n\nciągu prowadzi postępowanie z pominięciem przepisów niniejszego rozdziału, o czym niezwłocznie informuje stronę.  
Art. 163e.  § 1. Postęp owanie dowodowe jest ograniczone do dowodów zgłoszonych przez stronę, łącznie z żądaniem 
wszczęcia postępowania, oraz dowodów możliwych do ustalenia na podstawie danych, którymi dysponuje organ prowa-
dzący postępowanie.  
§ 2. W sprawach rozpoznawanych w post ępowaniu uproszczonym nie stosuje się przepisu art. 81.  
Art. 163f.  Uzasadnienie decyzji wydanej w postępowaniu uproszczonym może ograniczać się do wskazania faktów, 
które organ administracji publicznej uznał za udowodnione , oraz przytoczenia przepisów praw a stanowiących podstawę 
prawną decyzji.  
Art. 163g.  Postanowienia wydane w postępowaniu uproszczonym można zaskarżyć tylko w odwołaniu od decyzji, 
z wyjątkiem postanowień wydanych po wydaniu decyzji, postanowień o zawieszeniu lub odmowie podjęcia zawieszone go 
postępowania oraz postanowień, w odniesieniu do których możliwość ich zaskarżenia przewidują przepisy szczególne.  
DZIAŁ III  
Przepisy szczególne w  sprawach ubezpieczeń społecznych  
Art. 164–179. (uchylon e)\n\nDZIAŁ III  
Przepisy szczególne w  sprawach ubezpieczeń społecznych  
Art. 164–179. (uchylon e) 
Art. 180. § 1. W  sprawach z  zakresu ubezpieczeń społecznych stosuje się przepisy kodeksu, chyba że przepisy doty-
czące ubezpieczeń ustalają odmienne zasady postępowania w  tych spr awach.  
§ 2. Przez sprawy z  zakresu ubezpieczeń społecznych rozumie się sprawy wynikające z  przepisów o  ubezpieczen iach 
społecznych, o  zaopatrzeniach emerytalnych i  rentowych, o  funduszu alimentacyjn ym, a  także sprawy wynikające z przepisów  
o innych świadczeniach wypłacanych z  funduszów przeznaczonych na ubezpieczenia społec zne. 
Art. 181. Organy odwoławcze właściwe w  sprawach z  zakresu ubezpieczeń społecznych określają przepisy odrębne; 
do postępowania przed tymi organami stosuje się odpowiednio przepis  art. 180 § 1. 
  
Dziennik  Ustaw  – 35 – Poz. 1691  
 
DZIAŁ IV  
Udział prokuratora  
Art. 182. Prokuratorowi służy prawo zwrócenia się do właściwego organu admin istracji publicznej o  wszczęcie postę-
powania w  celu usunięcia stanu niezgodnego z  prawem.  
Art. 183. § 1. Prokuratorowi służy prawo udziału w  każdym stadium postępowania w  celu zapewni enia, aby postępo-\n\npowania w  celu usunięcia stanu niezgodnego z  prawem.  
Art. 183. § 1. Prokuratorowi służy prawo udziału w  każdym stadium postępowania w  celu zapewni enia, aby postępo-
wanie i  rozstrzygnięcie sprawy było zgodne z  prawem.  
§ 2. Organ administracji publicznej zawiadamia prokuratora o  wszczęciu postępowania oraz o  toczącym się postępo-
waniu w  każdym przypadku, gdy uzna udział prokuratora w  postępowaniu za potrzebny.  
Art. 184. § 1. Prokuratorowi służy prawo wniesienia sprzeciwu od decyzji ostatecznej, jeżeli przepisy kodeksu lub 
przepisy szczególne przewidują wznowienie postępowania, stwierdzenie nieważności decyzji albo jej uchylenie lub zmianę.  
§ 2. Prokurator wnosi sprzeciw do organu właściwego do wznowienia postępowania, stwi erdzenia nieważności decyzji  
albo jej uchylenia lub zmiany.  
§ 3. Sprzeciw od decyzji wydanej przez ministra wnosi Prokurator Generalny.  
§ 4. Jeżeli podstawą sprzeciwu jest naruszenie przepisu  art. 145 § 1 pkt 4, wniesienie sprzeciwu wymaga zgody strony.  
Art. 185. § 1. Sprzeciw prokuratora powinien być rozpatrzony i  załatwiony w  terminie trzydziestu dni od daty jego 
wniesienia.\n\nArt. 185. § 1. Sprzeciw prokuratora powinien być rozpatrzony i  załatwiony w  terminie trzydziestu dni od daty jego 
wniesienia.  
§ 2. W razie niezałatwienia sprzeciwu w  terminie określonym  w § 1 mają odpowiednie zastosowanie przepisy  art. 36–38. 
Art. 186. W przypadku wniesienia sprzeciwu przez prokuratora właściwy organ administracji public znej wszczyna 
w sprawie postępowanie z  urzędu, zawiadamiając o  tym strony.  
Art. 187. W przypadku wniesienia przez prokuratora sprzeciwu organ administracji publiczne j, do kt órego sprzeciw 
wniesiono, obowiązany jest niezwłocznie rozpatrzyć, czy zachodzi potrzeba wstrzymania wykonania decyzji do chwili za-
łatwienia sprzeciwu.  
Art. 188. Prokuratorowi, który bierze udział w  postępowaniu w  przypadkach określonych  w art. 182–184, służą prawa 
strony.  
Art. 189. Prokurator, który wniósł skargę na decyzję organu administracji publicznej do sądu admin istracyjnego, 
nie może z  tych samych przyczyn wnieść sprzeciwu.  
DZIAŁ IVA  
Administracyjne kary pieniężne  
Art. 189a.  § 1. W sprawach nakładania lub wymierzania administracyjnej kary pieniężnej lub udzielania ulg w jej 
wykonaniu stosuje się przepisy niniejszego działu.\n\nAdministracyjne kary pieniężne  
Art. 189a.  § 1. W sprawach nakładania lub wymierzania administracyjnej kary pieniężnej lub udzielania ulg w jej 
wykonaniu stosuje się przepisy niniejszego działu.  
§ 2. W przypadku uregulowania w przepisach odrębnych:  
1) przesłanek wymiaru administracyjnej kary pieniężnej,  
2) odstąpienia od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej lub udzielenia pouczenia,  
3) terminów przedawnienia nakładania administracyjnej kary pieniężnej,  
4) terminów przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej,  
5) odsetek od zaległej administ racyjnej kary pieniężnej,  
6) udzielania ulg w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej  
– przepisów niniejszego działu w tym zakresie nie stosuje się.  
§ 3. W sprawach nakładania lub wymierzania przez organ administracji publicznej kar na podstawie przepisów o po-
stępowaniu w sprawach o wykroczenia, odpowiedzialności dyscyplinarnej, porządkowej lub z tytułu naruszenia dyscypliny 
finansów publicznych, przepisów niniejszego działu nie stosuje się.  
Art. 189b.  Przez administracyjną karę pieniężn ą rozumie się określoną w ustawie sankcję o charakterze pieniężnym,\n\nfinansów publicznych, przepisów niniejszego działu nie stosuje się.  
Art. 189b.  Przez administracyjną karę pieniężn ą rozumie się określoną w ustawie sankcję o charakterze pieniężnym, 
nakładaną przez organ administracji publicznej, w drodze decyzji, w następstwie naruszenia prawa polegającego na nie -
dopełnieniu obowiązku albo naruszeniu zakazu ciążącego na osobie fizycz nej, osobie prawnej albo jednostce organizacyjnej 
nieposiadającej osobowości prawnej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 36 – Poz. 1691  
 
Art. 189c.  Jeżeli w czasie wydawania decyzji w sprawie administracyjnej kary pieniężnej obowiązuje ustawa inna niż 
w czasie naruszenia prawa, w następstwie którego ma być  nałożona kara, stosuje się ustawę nową, jednakże należy stosować 
ustawę obowiązującą poprzednio, jeżeli jest ona względniejsza dla strony.  
Art. 189d.  Wymierzając administracyjną karę pieniężną, organ administracji publicznej bierze pod uwagę:  
1) wagę i ok oliczności naruszenia prawa, w szczególności potrzebę ochrony życi a lub zdrowia, ochrony mienia w znacznych 
rozmiarach lub ochrony ważnego interesu publicznego lub wyjątkowo ważnego interesu strony oraz czas trwania tego 
naruszenia;\n\nrozmiarach lub ochrony ważnego interesu publicznego lub wyjątkowo ważnego interesu strony oraz czas trwania tego 
naruszenia;  
2) częstotliwość niedop ełniania w przeszłości obowiązku albo naruszania zakazu tego samego rodzaju co niedopełnienie 
obowiązku albo naruszenie zakazu, w następstwie którego ma być nałożona kara;  
3) uprzednie ukaranie za to samo zachowanie za przestępstwo, przestępstwo skarbowe, wykroczenie lub wykroczenie 
skarbowe;  
4) stopień przyczynienia się strony, na którą jest nakładana administracyjna kara pieniężna, do powstania naruszenia prawa;  
5) działania podjęte przez stronę dobrowolnie w celu uniknięcia skutków naruszenia prawa;  
6) wysokość korzyści, którą strona osiągnęła, lub straty, której uniknęła;  
7) w przypadku osoby fizycznej – warunki osobiste strony, na którą administracyjna kara pieniężna jest nakładana.  
Art. 189e.  W przypadku gdy do naruszenia prawa doszło wskutek działania  siły wyższej, strona nie podlega ukaraniu.  
Art. 189f.  § 1. Organ administracji publicznej, w drodze decyzji, odstępuje od nałożenia administracyjnej kary pie niężnej  
i poprzestaje na pouczeniu, jeżeli:\n\nArt. 189f.  § 1. Organ administracji publicznej, w drodze decyzji, odstępuje od nałożenia administracyjnej kary pie niężnej  
i poprzestaje na pouczeniu, jeżeli:  
1) waga naruszenia prawa jest znikoma, a strona zaprzestała naruszania prawa lub  
2) za to samo zachowanie prawomocną decyzją na stronę została uprzednio nałożona administracyjna kara pieniężna 
przez inny uprawniony organ administracji publicznej lub strona została prawomocnie ukarana za wykroczenie lub 
wykroczenie skarbowe, lub prawomocnie skazana za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe i uprzednia kara spełnia 
cele, dla których miałaby być nałożona administracyjna kara pieniężna.  
§ 2. W przypadkach innych niż wymienione w § 1, jeżeli pozwoli to na spe łnienie celów, dla których miałaby być 
nałożona administracyjna kara pieniężna, organ administracji publicznej, w drodze postanowienia, może wyznaczyć stronie 
termin do przedstawienia dowodów potwierdzających:  
1) usunięcie naruszenia prawa lub  
2) powiadomi enie właściwych podmiotów o stwierdzonym naruszeniu prawa, określając termin i sposób powiadomienia.\n\n1) usunięcie naruszenia prawa lub  
2) powiadomi enie właściwych podmiotów o stwierdzonym naruszeniu prawa, określając termin i sposób powiadomienia.  
§ 3. Organ administracji publicznej w przypadkach, o których mowa w § 2, odstępuje od nałożenia administracyjnej 
kary pieniężnej i poprzestaje na pouczeniu , jeżeli strona przedstawiła dowody, potwierdzające wykonanie postanowienia.  
Art. 189g.  § 1. Administracyjna kara pieniężna nie może zostać nałożona, jeżeli upłynęło pięć lat od dnia naruszenia 
prawa albo wystąpienia skutków naruszenia prawa.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do spraw, w przypadku których przepisy odrębne przewidują termin, po upływie którego  
nie można wszcząć postępowania w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej lub stwierdzenia naruszenia prawa, 
w następstwie którego m oże być nałożona administracyjna kara pieniężna.  
§ 3. Administracyjna kara pieniężna nie podlega egzekucji, jeżeli upłynęło pięć lat od dnia, w którym kara powinna 
być wykonana.  
Art. 189h.  § 1. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pie niężnej przerywa ogłoszenie upadłości  
strony.\n\nbyć wykonana.  
Art. 189h.  § 1. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pie niężnej przerywa ogłoszenie upadłości  
strony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej biegnie on na nowo od dnia 
następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia o zakończeniu lub umorzeniu postępowa nia upadłościowego.  
§ 3. Jeżeli ogłoszenie upadłości strony nastąpiło przed rozpoczęciem biegu terminu przedawnienia nałożenia administra-
cyjnej  kary pieniężnej, bieg tego terminu rozpoczyna się od dnia następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia 
o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
  
Dziennik  Ustaw  – 37 – Poz. 1691  
 
§ 4. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej nie rozpo czyna się, a rozpoczęty ulega 
zawieszeniu z dniem:  
1) wniesienia środka zaskarżenia od decyzji w przedmiocie administracyjnej kary pieniężnej do sądu administracyjnego 
albo sądu powszechnego, albo skargi kasacyjnej od prawomocnego orzeczenia w przedmiocie administracyjnej kary 
pieniężnej;\n\nalbo sądu powszechnego, albo skargi kasacyjnej od prawomocnego orzeczenia w przedmiocie administracyjnej kary 
pieniężnej;  
2) wniesienia żądania ustalenia przez sąd powszechny istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub prawa;  
3) doręczenia zarządzenia zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, jeżeli p rze-
pisy odrębne przewidują możliwość zarządzenia zabezpieczenia ; 
4)15) wydania postanowienia o  zawieszeniu postępowania na podstawie art.  97 § 1 pkt 2–4. 
§ 5. Termin przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej rozpoczyna się, a po zawieszeniu biegnie dalej , 
od dnia następującego po dniu:  
1) uprawomocnienia się orzeczenia sądu administracyjnego albo sądu powszechnego właściwego do rozpoznania odwołania  
od decyzji w przedmiocie administracyjnej kary pieniężnej, albo odmowy przyjęcia skargi kasacy jnej do rozpoznania 
przez Sąd Najwyższy, oddalenia skargi kasacyjnej, albo uchylenia przez Sąd Najwyższy zaskarżonego wyroku i orzecze-
nia co do istoty sprawy;  
2) uprawomocnienia się orzeczenia lub ogłoszenia prawomocnego orzeczenia sądu powszechnego w spra wie ustalenia\n\nnia co do istoty sprawy;  
2) uprawomocnienia się orzeczenia lub ogłoszenia prawomocnego orzeczenia sądu powszechnego w spra wie ustalenia 
istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub prawa;  
3) zakończenia postępowania zabezpieczającego w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji ; 
4)16) podjęcia postępowania w  przypadku, o  którym mowa w  art. 97 § 2. 
Art. 189i. § 1.17) Zaległą administracyjną karą pieniężną jest kara niezapłacona w  terminie 14  dni od dnia, w  którym 
decyzja w  sprawie administracyjnej kary pieniężnej stała się ostateczna, a  jeżeli przepisy szczególne wskazują inny termin 
zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – zaległą administracyjną karą pieniężną jest kara niezapłacona w  tym terminie.  
§ 2. Od zaległej administracyjnej kary pieniężnej nalicza się odsetki za zwłokę w wysokości określonej jak dla zaleg -
łości podatkowych, chyba ż e przepisy odrębne stanowią inaczej.  
Art. 189j.  § 1. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej przerywa ogłoszenie upadłości 
strony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej biegn ie on na nowo od dnia\n\nstrony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej biegn ie on na nowo od dnia 
następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
§ 3. Jeżeli ogłoszenie upadłości strony nastąpiło przed rozpoczęciem biegu terminu przedawnienia egzekucji administra-
cyjnej kary pieniężnej, bieg tego terminu rozpoczyna się od dnia następującego po dniu upra womocnienia się postanowienia 
o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
§ 4. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej nie rozpoczyna się, a rozpoczęty ulega prze-
rwaniu z dniem:  
1) zastosowania środka egzekucyjnego, o którym zobowiązany został zawiadomiony;  
2) doręczenia zarządzenia zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.  
§ 5. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej rozpoczyna się, a po przerwaniu biegnie 
na nowo , od dnia następującego po dniu, w którym:  
1) zastosowano środek egzekucyjny, o którym zobowiązany został zawiadomiony;\n\nna nowo , od dnia następującego po dniu, w którym:  
1) zastosowano środek egzekucyjny, o którym zobowiązany został zawiadomiony;  
2) doręczono za rządzenie zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.  
Art. 189k.  § 1. Organ administracji publicznej, który nałożył administracyjną karę pieniężną, na wniosek strony, w  przy-
padkach uzasadnionych ważnym interesem publicznym lub ważnym interesem strony, może udzielić ulg w wykonaniu admini-
stracyjnej  kary pieniężnej przez:  
1)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej;  
 
15) Dodany przez art. 1 pkt 10 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
16) Dodany przez art. 1  pkt 10 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
17) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 11 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
18) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 12 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 38 – Poz. 1691  
 
2)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty zaległej administracyjnej kary pieniężnej wraz z  odsetkami 
za zwłokę;\n\nDziennik  Ustaw  – 38 – Poz. 1691  
 
2)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty zaległej administracyjnej kary pieniężnej wraz z  odsetkami 
za zwłokę;  
3) umorzenie administracyjnej kary pieniężnej w całości lub części;  
4) umorzenie odsetek za zwłokę w całości lub części.  
§ 2. W przypadku umorzenia zaległej administracyjnej kary pieniężnej umorzeniu podl egają także odsetki za zwłokę 
w całości lub takiej części, w jakiej została umorzona zaległa administracyjna kara pieniężna.  
§ 2a.19) Od zaległej administracyjnej kary pieniężnej, której termin zapłaty został odroczony lub zapłata została rozło-
żona na raty, odsetki za zwłokę są naliczane do dnia wniesienia wniosku strony o  odroczenie terminu jej zapłaty lub rozło-
żenie zapłaty na raty, włącznie z  tym dniem.  
§ 2b.19) Jeżeli decyzja o  odmowie odroczenia terminu zapłaty lub rozłożenia na raty zapłaty administracyjnej kary pie-
niężnej została doręczona stronie:  
1) przed upływem dwóch miesięcy od dnia wniesienia wniosku o  jej odroczenie lub rozłożenie na raty, odsetki za zwłokę 
są naliczane, począwszy od dnia następującego po dniu upływu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężn ej;\n\nsą naliczane, począwszy od dnia następującego po dniu upływu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężn ej; 
2) po upływie dwóch miesięcy od dnia wniesienia wniosku o  jej odroczenie lub rozłożenie na raty, dalsze odsetki za 
zwłokę są naliczane z  wyłączeniem okresu od dnia następującego po dniu wniesienia wniosku do dnia doręczenia tej 
decyzji, włącznie z  tym dniem.  
§ 2c.19) W razie niedotrzymania terminu zapłaty odroczonej administracyjnej kary pieniężnej lub terminu zapłaty któ-
rejkolwiek z  rat, na jakie została roz łożona administracyjna kara pieniężna, z  mocy prawa następuje wygaśnięcie decyzji o:  
1) odroczeniu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – w całości;  
2) rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – w części dotyczącej raty nieza płaconej w  terminie zapłaty . 
§ 2d.19) W razie niedotrzymania terminu zapłaty trzech z  rat, na jakie została rozłożona administracyjna kara pieniężna, 
z mocy pra wa następuje wygaśnięcie decyzji o  rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej w  zakresie wszyst -
kich niezapłaconych rat.\n\nz mocy pra wa następuje wygaśnięcie decyzji o  rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej w  zakresie wszyst -
kich niezapłaconych rat.  
§ 2e.19) W przypadkac h, o których mowa w  § 2c i 2d, odsetki za zwłokę są naliczane od dnia wniesienia wniosku strony 
o odroczenie lub rozłożenie na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej, włącznie z  tym dniem.  
§ 2f.19) Przepisy §  2b–2e stosuje się odpowiednio do odroczonej lub rozłożonej na raty zapłaty zaległej administracyj-
nej kary pieniężnej.  
§ 3. Właściwy organ, na wni osek strony prowadzącej działalność gospodarczą, może u dzielać określonych w § 1 ulg 
w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, które:  
1) nie stanowią pomocy publicznej;  
2) stanowią pomoc de minimis  albo pomoc de minimis  w rolnictwie lub rybołówstwie – w zakresie i na zasadach okreś -
lonych w bezpośrednio obowiązujących przepisach prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy w ramach zasady 
de minimis ; 
3) stanowią pomoc publiczną:  
a) mającą na celu naprawienie szkód spowodowanych klęskami żywiołowymi lub in nymi zdarzeniami nadzwyczaj-
nymi , 
b) mającą na celu zaradzenie poważnym zaburzeniom w gospodarce,\n\na) mającą na celu naprawienie szkód spowodowanych klęskami żywiołowymi lub in nymi zdarzeniami nadzwyczaj-
nymi , 
b) mającą na celu zaradzenie poważnym zaburzeniom w gospodarce,  
c) zgodną z zasadami rynku wewnętrznego Unii Europejskiej, której dopuszczalność została określona przez właś ciwe 
organy Unii Europejskiej, udzielaną na przeznaczenie inne niż wymienione w lit. a i b.  
§ 4. W przypadku pomocy publicznej określonej w § 3 pkt 3 lit. a i b ulgi, o których mowa w § 3 pkt 2, mogą być 
udzielane, jeżeli w przepisach odrębnych zostały określone szczegółowe warunki udzielania tej po mocy, zapewniające jej zgod-
ność z zasadami  rynku wewnętrznego Unii Europejskiej.  
§ 4a. Do pomocy publicznej, o której mowa w § 3 pkt 3 lit. c, przeznaczonej na restrukturyzację, stosuje się:  
1) w zakresie warunków udzielania tej pomocy:  
a) w przypadku prze dsiębiorcy, wobec którego jest prowadzone postępowanie restrukturyzacyjne – przepisy ustawy  
z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428  oraz z 202 5 r. poz. 1085, 1170  i 1172), 
 
19) Dodany przez art. 1 pkt 12 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 39 – Poz. 1691\n\n19) Dodany przez art. 1 pkt 12 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 39 – Poz. 1691  
 
b) w przypadku przedsiębiorcy, wobec którego n ie jest prowadzone postępowanie restrukturyzacyjne – przepisy 
ustawy z dnia 16 lipca 2020 r. o udzielaniu pomocy publicznej w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębior-
ców (Dz. U. poz. 1298  oraz z 2025 r. poz.  769); 
2) w zakresie trybu udzielania tej pomocy – przepisy ustawy z dnia 16 lipca 2020 r. o  udzielaniu pomocy publicznej 
w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców.  
§ 5. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, inne niż restrukturyzacja przeznaczenie pomocy , o której  
mowa w § 3 pkt 3 lit. c, udzielanej w formie ulg w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej oraz  warunki i tryb udzielania 
tych ulg, mając na uwadze dopuszczalność i warunki udzielania pomocy państwa określone  przez właściwe organy Unii 
Europe jskiej.  
Art. 189l.20) § 1. Organ administracji publicznej, który nałożył administracyjną karę pieniężną, może z  urzędu udzielić 
ulg w  wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, o  których mowa w  art. 189k §  1 pkt 3 i 4, jeżeli:\n\nulg w  wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, o  których mowa w  art. 189k §  1 pkt 3 i 4, jeżeli:  
1) zachodzi uzasadnione przy puszczenie, że egzekucja zaległej administracyjnej kary pieniężnej będzie bezskuteczna 
z powodu braku majątku lub źródła dochodu zobowiązanego, z  których jest możliwe wyegzekwowanie środków pie-
niężnych przewyższających koszty egzekucyjne;  
2) zaległa admini stracyjna kara pieniężna nie została zaspokojona w  zakończonym postępowaniu likwidacyjnym lub upa-
dłościowym;  
3) wysokość zaległej administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza pięciokrotnej wysokości kosztów upomnienia, 
o którym mowa w  ustawie z  dnia 17  czerwca 1966  r. o postępowaniu egzekucyjnym w  administracji (Dz.  U. z 2025  r. 
poz. 132, 620 i 1302 ). 
§ 2. Przepis art.  189k §  2 stosuje się odpowiednio.  
§ 3. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, decyzję o  udzieleniu ulgi w  wykonaniu administracyjnej kar y pienięż-
nej pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręczenia.  
§ 4. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, właściwy organ może umorzyć zaległą administracyjną karę pieniężną, 
jeżeli umorzenie:  
1) nie będzie stanowiło pomocy publicznej lub\n\n§ 4. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, właściwy organ może umorzyć zaległą administracyjną karę pieniężną, 
jeżeli umorzenie:  
1) nie będzie stanowiło pomocy publicznej lub  
2) będzie stanowiło pomoc udzielaną zgodnie z  warunkami dopuszczalności pomocy de minimis  albo pomocy de minimis  
w rolnictwie lub rybołówstwie – w zakresie i  na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących przepisach 
prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy w  ramach zasady de minimis . 
DZIAŁ V  
(uchylony)  
DZIAŁ  VI 
(uchylony)  
DZIAŁ  VII 
Wydawanie zaświadczeń  
Art. 217. § 1. Organ administracji publicznej wydaje zaświadczenie na żądanie osoby ubiegającej się o zaświadczenie.  
§ 2. Zaświadczenie wydaje się, jeżeli:  
1) urzędowego potwierdzenia określonych faktów lub stanu prawnego wymaga przepis prawa;  
2) osoba ubiega się o  zaświadczenie ze względu na swój interes prawny w  urzęd owym potwierdzeniu określonych faktów 
lub stanu praw nego.  
§ 3. Zaświadczenie powinno być wydane bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni.  
§ 4. (uchylony)\n\nlub stanu praw nego.  
§ 3. Zaświadczenie powinno być wydane bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni.  
§ 4. (uchylony)  
Art. 217a.  Organ administracji publicznej przekazuje informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 
2016/679, prz y pierwszej czynności skierowanej do strony, chyba że strona posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie 
uległy zmianie.  
 
20) Dodany przez art. 1  pkt 13 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 40 – Poz. 1691  
 
Art. 218. § 1. W  przypadkach, o  których mowa  w art. 217 § 2 pkt 2, organ administracji publicznej obowiązany jest 
wydać zaświadcz enie, gdy chodzi o  potwierdzenie faktów albo stanu prawnego, wynikających z  prowadzonej przez ten organ  
ewidencji, rejestrów bądź z  innych danych znajdujących się w  jego posiadaniu.  
§ 2. Organ administracji publicznej, przed wydaniem zaświadczenia, może pr zeprowadzić w  koniecznym zakresie 
postępowanie wyjaśniające.  
Art. 219. Odmowa wydania zaświadczenia bądź zaświadczenia o  treści żądanej przez osobę ubiegającą się o  nie następuje  
w drodze postanowienia, na które służy zażalenie.\n\nArt. 219. Odmowa wydania zaświadczenia bądź zaświadczenia o  treści żądanej przez osobę ubiegającą się o  nie następuje  
w drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
Art. 220. § 1. Organ administracji publicznej nie może żądać zaświadczenia ani oświadczenia na potwierdzenie faktów  
lub stanu prawnego, jeżeli:  
1) znane są one organowi z  urzędu;  
2) możliwe są do ustalenia przez organ na podstawie:  
a) posiadanych przez niego ewidencji, rejestrów lub innych danych,  
b) rejestrów publicznych posiadanych przez inne podmioty publiczne,  do których organ ma dostęp w  drodze elektro-
nicznej na zasadach określonych w  przepisa ch ustawy z  dnia 17  lutego 2005  r. o informatyzacji działalności pod-
miotów realizujących zadania publiczne,  
c) wymiany informacji z  innym podmiotem publicznym na zasadach określonych w  przepisach o  informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadani a publiczne,  
d) przedstawionych przez zainteresowanego do wglądu dokumentów urzędowych (dowodu osobistego, dowodów 
rejestracyjnych i  innych).  
§ 2. Organ administracji publicznej żądający od strony lub innego uczestnika postępowania zaświadczenia albo\n\nrejestracyjnych i  innych).  
§ 2. Organ administracji publicznej żądający od strony lub innego uczestnika postępowania zaświadczenia albo 
oświa dczenia na potwierdzenie faktów lub stanu prawnego jest ob owiązany wskazać przepis prawa wymagający urzędo-
wego potwierdzenia tych faktów lub stanu prawnego w  drodze zaświadczenia albo oświadczenia.  
§ 3. Jeżeli strona lub inny uczestnik postępowania nie moż e uzyskać utrwalonego w postaci elektronicznej zaświad-
czenia wymaganego do potwierdzenia faktów lub stanu prawnego lub innego dokumentu wydanego przez podmiot publiczny  
w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów re alizujących zadania publiczne, jak 
również  potwierdzenia uiszczenia opłat i kosztów postępowania, strona lub inny uczestnik postępowania może złożyć elektro-
niczną  kopię takiego dokumentu, po uwierzytelnieniu jej przez wnoszącego, przy użyciu kwalifikowaneg o podpisu elektro-
nicznego podpisu zaufanego albo podpisu osobistego.  
§ 4. Organ administracji publicznej może żądać przedłożenia oryginału zaświadczenia, innego dokumentu lub pot wier-\n\nnicznego podpisu zaufanego albo podpisu osobistego.  
§ 4. Organ administracji publicznej może żądać przedłożenia oryginału zaświadczenia, innego dokumentu lub pot wier-
dzenia uiszczenia opłat i  kosztów postępowania, o  których mowa  w § 3, o ile złożona kopia nie pozwala na weryfikację  auten-
tyczności oraz integralności lub jeżeli jest to uzasadnione innymi okolicznościami sprawy.  
§ 5. Strona lub inny uczestnik postępowania przechowują zaświadczenie, inny dokument lub potwierdzenie uiszczenia 
opłat i kosztów postępowania, o  których mowa  w § 3, do dnia, w  którym decyzja kończąca postępowanie stała się ostateczna.  
DZIAŁ VIII  
Skargi i  wnioski  
Rozdział 1  
Postanowienia ogólne  
Art. 221. § 1. Zagwarantowane każdemu w  Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej prawo składania skarg i  wniosków  do 
organów państwowych, organów jednostek samorządu terytorialnego, organów samorządowych jednostek organizacyjnych  
oraz do organizacji i  instytucji społecznych realizowane jest na zasadach określo nych przepisami niniejszego działu.  
§ 2. Skargi i  wnioski mogą być składane do organizacji i  instytucji społecznych w  związku z  wykonywanymi przez nie\n\n§ 2. Skargi i  wnioski mogą być składane do organizacji i  instytucji społecznych w  związku z  wykonywanymi przez nie 
zadaniami zleconymi z  zakresu administracji publicznej.  
§ 3. Skargi i  wnioski można składać w interesie publicznym, własnym lub innej osoby za jej zgodą.  
  
Dziennik  Ustaw  – 41 – Poz. 1691  
 
Art. 222. O tym, czy pismo jest skargą albo wnioskiem, decyduje treść pisma, a  nie jego forma z ewnętrzna.  
Art. 223. § 1. Organy państwowe, organy samorządu terytorialnego i  inne organy samorządo we oraz organy organizacji  
społecznych – rozpatrują oraz załatwiają skargi i  wnioski w  ramach swojej właściwości.  
§ 2. Pracownik organu państwowego, pracownik samorządowy oraz organu organizacji społecznej, winny niewłaś ciwego 
i nieterminowego załatwiania  skarg i  wniosków, podlega odpowiedzialności porządkowej lub dyscyplinarnej albo innej od-
powiedzia lności przewidzianej w  przepisach prawa.  
Art. 224. Ilekroć w  przepisach niniejszego działu jest mowa o  organach państwowych – rozumie się przez to także 
organ y przedsiębiorstw państwowych i  innych państwowych jednostek organ izacyjnych.\n\norgan y przedsiębiorstw państwowych i  innych państwowych jednostek organ izacyjnych.  
Art. 225. § 1. Nikt nie może być narażony na jakikolwiek uszczerbek lub zarzut z  powodu złożenia skargi lub wnios ku 
albo z  powodu dostarczenia materiału do publikacji o  znamiona ch skargi lub wniosku, jeżeli działał w  granicach prawem 
dozwolonych.  
§ 2. Organy państwowe, organy jednostek samorządu terytorialnego i  inne organy sam orządowe oraz organy organi-
zacji społecznych są obowiązane przeciwdziałać hamow aniu krytyki i  innym dzia łaniom ograniczającym prawo do składa-
nia skarg i  wniosków lub dostarczania informacji – do publikacji – o znamionach skargi lub wniosku.  
Art. 226. Rada Ministrów wyda, w  drodze rozporządzenia, przepisy o  organizacji przyjmowania i  rozpatrywania skarg  
i wniosków.  
Art. 226a.  Organy właściwe w  sprawach skarg i  wniosków przekazują informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 
rozporządzenia 2016/679, skarżącemu lub wnioskodawcy przy pierwszej czynności skierowanej do tych osób.  
Rozdział 2  
Skargi  
Art. 227. Przedmiotem skargi może być w  szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez właś ciwe\n\nRozdział 2  
Skargi  
Art. 227. Przedmiotem skargi może być w  szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez właś ciwe 
organy albo przez ich pracowników, naruszenie praworządności lub interesów skarżących, a  także przewlekłe lub biurokratyczne  
załatwianie spr aw. 
Art. 228. Skargi składa się do organów właściwych do ich rozpatrzenia.  
Art. 229. Jeżeli przepisy szczególne nie określają innych organów właściwych do rozpatrywania skarg, jest organem 
właściwym do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań lub działalności:  
1) rady gminy, rady powiatu i  sejmiku województwa – wojewoda, a  w zakresie spraw finansowych – regionalna izba 
obrachunkowa;  
2) organów wykonawczych jednostek samorządu terytorialnego oraz kierowników powiatowych służb, inspekcji, straży 
i innych jednoste k organizacyjnych w  sprawach należących do zadań zleconych z  zakresu administracji rządowej – 
wojewoda lub o rgan wyższego stopnia ; 
3) wójta (burmistrza lub prezydenta miasta) i  kierowników gminnych jednostek org anizacyjnych, z  wyjątkiem spraw 
określonych  w pkt 2 – rada gminy;\n\nwojewoda lub o rgan wyższego stopnia ; 
3) wójta (burmistrza lub prezydenta miasta) i  kierowników gminnych jednostek org anizacyjnych, z  wyjątkiem spraw 
określonych  w pkt 2 – rada gminy;  
4) zarządu powiatu oraz starosty, a  także kierowników powiatowych służb, inspekcji, straży i  innych jednostek organiza-
cyjnych, z  wyjątkiem spraw określonych  w pkt 2 – rada powiatu;  
5) zarządu i  marszałka województwa, z  wyjątkiem spraw określonych  w pkt 2 – sejmik województwa;  
6) wojewody w  sprawach podlegających rozpatrzeniu według kodeksu – właściwy minister, a  w innych sprawach – Prezes  
Rady Ministrów;  
7) innego organu administracji rządowej, organu przedsiębiorstwa państwowego lub i nnej państwowej jednostki organi-
zacyjnej – organ wyższego stopnia lub sprawujący bezpośredni nadzór;  
8) ministra – Prezes Rady Ministrów;  
8a) konsula – minister właściwy do spraw zagranicznych;  
9) organu centralnego i  jego kierownika – organ, któremu podlega.  
  
Dziennik  Ustaw  – 42 – Poz. 1691  
 
Art. 230. Do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań i  działalności organizacji społecznej właściwy jest organ bezpośrednio\n\nDziennik  Ustaw  – 42 – Poz. 1691  
 
Art. 230. Do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań i  działalności organizacji społecznej właściwy jest organ bezpośrednio 
wyższego stopnia tej organizacji, a  w stosunku do organu naczelnego organizacji – Prezes Rady Ministrów lub właściwi mini-
strowie sprawujący nadzór nad działalnością tej organizacji.  
Art. 231. § 1. Jeżeli organ, który otrzymał skargę, nie jest właściwy do jej rozpatrzenia, obowiązany jest niezwłocznie, 
nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni, przekazać ją w łaściwemu org anowi, zawiadamiając równo cześnie o  tym 
skarżącego, albo wskazać mu właściwy organ.  
§ 2. Informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez 
organ  przekazujący skargę, dołącza się do  zawiadomienia o  przekazaniu skargi.  
Art. 232. § 1. Organ właściwy do rozpatrzenia skargi może ją przekazać do załatwienia organowi niższego stopnia, 
o ile skarga nie zawiera zarzutów dotyczących działalności tego o rganu.  
§ 2. Skargę na pracownika można pr zekazać do załatwienia również jego przełożonemu służbowemu, z  obowiązkiem\n\no ile skarga nie zawiera zarzutów dotyczących działalności tego o rganu.  
§ 2. Skargę na pracownika można pr zekazać do załatwienia również jego przełożonemu służbowemu, z  obowiązkiem  
zawiadomienia organu właściwego do rozpatrzenia ska rgi o sposobie jej załatwienia.  
§ 3. O przekazaniu skargi zawiadamia się równocześnie skarżącego.  
Art. 233. Skarga w  sprawie indyw idualnej, która nie była i  nie jest przedmiotem postępowania admin istracyjnego, 
powoduje wszczęcie postępowania, jeżeli została złożona przez stronę. Jeżeli skarga taka pochodzi od innej osoby, może 
spowodować wszczęcie postępowania administr acyjnego z  urzędu, chyba że przepisy wymagają do wszczęcia postępowania 
żądania strony.  
Art. 234. W sprawie, w  której toczy się postępowanie administracyjne:  
1) skarga złożona przez stronę podlega rozpatrzeniu w  toku postępowania, zgodnie z  przepisami kodeksu;  
2) skarga  pochodząca od innych osób stanowi materiał, który organ prowadzący postępowanie powinien rozpatrzyć z  urzędu.  
Art. 235. § 1. Skargę w  sprawie, w  której wydano decyzję ostateczną, uważa się zależnie od jej tr eści za żądanie wzno-\n\nArt. 235. § 1. Skargę w  sprawie, w  której wydano decyzję ostateczną, uważa się zależnie od jej tr eści za żądanie wzno-
wienia postępowania, stwierd zenia nieważności decyzji albo jej uchylenia lub zmiany, które może być uwzględnione,  z za-
strzeżeniem  art. 16 § 1 zdanie  drugie.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 236. § 1. W przypadkach określonych  w art. 233 i 234 organem właściwym do rozpatrzenia skargi jest organ 
uprawniony do wszczęcia postępowania lub organ, przed którym toczy się postępow anie, a  w przypadkach określonych  
w art. 235 – organ właściwy do wznowienia postępowania, stwierdzenia nieważności decyzji albo do jej uchylenia lub 
zmiany.  
§ 2. W przypad ku wszczęcia albo wznowienia postępowania, stwierdzenia nieważności decyzji, jej uchylenia albo 
zmiany na skutek skargi, o  której mowa w  art. 233 zdanie drugie, art.  234 pkt 2 lub art.  235, w  stosunku do strony i  uczest -
nika postępowania przepisu art.  15 ust. 1 lit. g rozporządzenia 2016/679  nie stosuje się.  
§ 3. Na każdym etapie postępowania, o  którym mowa w  § 2, skarżący może zezwolić organowi na udostępnienie swoich  
danych stronie postępowania.\n\n§ 3. Na każdym etapie postępowania, o  którym mowa w  § 2, skarżący może zezwolić organowi na udostępnienie swoich  
danych stronie postępowania.  
Art. 237. § 1. Organ właściwy do załatwienia skargi powinien  załatwić skargę bez zbędnej zwłoki, nie później jednak 
niż w  ciągu miesiąca.  
§ 2. Posłowie na Sejm, senatorowie i  radni, którzy wnieśli skargę we własnym imieniu albo przekazali do załatwienia 
skargę innej osoby, powinni być zawiadomieni o  sposobie załatwienia skargi, a  gdy jej załatwienie wymaga zebrania dowodów , 
informacji lub wy jaśnień – także o  stanie rozpatrzenia skargi, najpóźniej w  terminie czternastu dni od dnia jej wniesienia 
albo przekazania.  
§ 3. O sposobie załatwienia skargi zawiadamia się skarżącego.  
§ 4. W razie niezałatwienia skargi w  terminie określonym  w § 1 stosuje  się przepisy  art. 36–38. 
Art. 238. § 1. Zawiadomienie o sposobie załatwienia skargi powinno zawierać: oznaczenie organu, od którego pocho-
dzi, wskazanie, w jaki sposób skarga została załatwiona, oraz podpis z podaniem imienia, nazwiska i stanowiska służbow ego 
osoby upoważnionej do załatwienia skargi. Zawiadomienie o odmownym załatwieniu skargi powinno zawierać ponadto\n\nosoby upoważnionej do załatwienia skargi. Zawiadomienie o odmownym załatwieniu skargi powinno zawierać ponadto 
uzasadnienie faktyczne i prawne oraz pouczenie o treści art. 239.  
§ 2. W zawiadomieniu, o  którym mowa  w § 1, w jednostkach organizacyjnych resortu obrony narodowej, Agencji Bez-
pieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Słu żby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego oraz 
Centralnego Biura Antykorupcyjnego można pominąć imię i  nazwisko osoby upoważnionej do z ałatwieni a skargi.  
  
Dziennik  Ustaw  – 43 – Poz. 1691  
 
Art. 239. § 1. W  przypadku gdy skarga, w  wyniku jej rozpatrzenia, została uznana za bezzasadną i  jej bezzasadność 
wykazano w  odpowiedzi na skargę, a  skarżący ponowił skargę bez wskazania nowych okoliczności – organ właściwy do jej 
rozpatrzenia mo że podtrz ymać swoje poprzednie stanowisko z  odpowiednią adnotacją w  aktach sprawy – bez zawiadamia-
nia skarżącego.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 240. Gdy skarga dotyczy sprawy, która nie podlega rozpatrzeniu według przepisów kodeksu (art.  3 § 1 i 2) albo nie  
należy do właściwości organów administracji publicznej, przepisy  art. 233–239 stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem,\n\nnależy do właściwości organów administracji publicznej, przepisy  art. 233–239 stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem, 
że w miejsce pozostałych przepisów kodeksu stosuje się przepisy postępowania właściwego dla danej sprawy.  
Rozdział 3  
Wnioski  
Art. 241. Przedmio tem wniosku mogą być w  szczególności sprawy ulepszenia organizacji, wzmocni enia praworząd-
ności, usprawnienia pracy i  zapobiegania nadużyciom, ochrony własności, le pszego zaspokajania potrzeb ludności.  
Art. 242. § 1. Wnioski składa się do organów właściwych  ze względu na przedmiot wniosku.  
§ 2. Wnioski w  sprawach dotyczących zadań organizacji społecznych składa się do org anów tych organizacji.  
Art. 243. Jeżeli organ, który otrzymał wniosek, nie jest właściwy do jego rozpatrzenia, obowiązany jest w  ciągu sied miu 
dni przekazać go właściwemu organowi. O  przekazaniu wniosku zawiad amia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 244. § 1. W  sprawie terminu załatwiania wniosków stosuje się przepis  art. 237 § 1. 
§ 2. O sposobie załatwienia wniosku zawiadamia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 245. W razie niemożności załatwienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 właściwy organ obowiązany\n\n§ 2. O sposobie załatwienia wniosku zawiadamia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 245. W razie niemożności załatwienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 właściwy organ obowiązany 
jest w  tym terminie zawiadomić wnioskodawcę o  czynnościach podjętych w  celu rozpatrzenia wniosku oraz o przewidywa-
nym te rminie załatwienia wniosku.  
Art. 246. § 1. Wnioskodawcy niezadowolonemu ze sposobu załatwienia wniosku służy prawo wniesienia skargi w  trybie  
określonym w  rozdziale 2  niniejszego działu.  
§ 2. Wnioskodawcy służy prawo wniesienia skargi w  przypadku niezałatw ienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 
albo wskazanym w  zawiadomieniu (art. 245).  
Art. 247. Do wniosków stosuje się odpowiednio przepisy  art. 230, 237  § 2 i art. 238. 
Rozdział 4  
Udział prasy i  organizacji społecznych  
Art. 248. § 1. Skargi i wnioski przekazane przez redakcje prasowe, radiowe i  telewizyjne do organów właściwych 
w myśl  art. 228–230 i 242 podlegają rozpatrzeniu i  załatwieniu w  trybie określonym w  przepisach rozdziałów 2 i 3 niniej-
szego działu.  
§ 2. Właściwy organ zawiadamia w  przepisanym terminie o  sposobie załatwienia skargi lub wniosku albo o  ich prze-\n\nszego działu.  
§ 2. Właściwy organ zawiadamia w  przepisanym terminie o  sposobie załatwienia skargi lub wniosku albo o  ich prze-
kazaniu innemu organowi w  celu załatwienia również reda kcję, jeżeli zażądała takiego zawiadomienia.  
Art. 249. Przepis  art. 248 stosuje się odpowiednio do skarg i  wniosków przekaza nych przez organizacje społeczne 
do organów właściwych w  myśl  art. 228–230 oraz art.  242. 
Art. 250. (uchylony)  
Art. 251. Przepisy  art. 237 § 4 oraz art.  245 i 246 stosuje się odpowiednio do redakcji prasowej, która opublikowała 
i przesłała do właściwego organu administracji publicznej artykuł, notatkę lub inną wiadomość, w  trybie przewidzianym 
w niniejszym rozdziale.  
Art. 252. (uchylony)  
Rozdział 5  
Przyjmowanie skarg i  wniosków  
Art. 253. § 1. Organy państwowe, organy samorządu terytorialnego i  inne organy samorządowe oraz organy organizacji  
społecznych obowiązane są przyjmować obywateli w  sprawach skarg i  wniosków w  ustalonych przez siebie dniach i  godzinach.  
§ 2. Kierownicy organów wymienionych  w § 1 lub  wyznaczeni przez nich zastępcy ob owiązan i są przyjmować oby-
wateli w  sprawach skarg i  wniosków co najmniej raz w  tygodniu.\n\n§ 2. Kierownicy organów wymienionych  w § 1 lub  wyznaczeni przez nich zastępcy ob owiązan i są przyjmować oby-
wateli w  sprawach skarg i  wniosków co najmniej raz w  tygodniu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 44 – Poz. 1691  
 
§ 3. Dni i  godziny przyjęć powinny być dostosowane do potrzeb ludności, przy czym prz ynajmniej raz w  tygodniu 
przyjęcia powinny się odbywać w  ustalonym dniu po godz inach prac y. 
§ 4. Informacja o  dniach i  godzinach przyjęć powinna być wywieszona na widocznym miejscu w  siedzibie danej jed-
nostki organizacyjnej oraz w  podporządkowanych jej jednostkach organizacyjnych.  
§ 5. Prezes Rady Ministrów lub właściwy minister oraz naczelny organ organizacji sp ołecznej mogą ustalać sposób, 
dni i godziny przyjmowania obywateli w  sprawach skarg i  wniosków przez podporządkowane im organy i  jednostki orga-
nizacyjne.  
Art. 254. Skargi i  wnioski składane i  przekazywane do organów państwowych, organów  samorządu terytorialnego i  innych  
organów samorządowych i  organów organizacji społecznych oraz związane z  nimi pisma i  inne dokumenty rejestruje się i  prze-\n\norganów samorządowych i  organów organizacji społecznych oraz związane z  nimi pisma i  inne dokumenty rejestruje się i  prze-
chowuje w  sposób ułatwiający kontrolę przebiegu i  terminów zał atwiania poszczególnych skarg i wnios ków.  
Art. 255. (uchylony)  
Art. 256. Pracownik, który otrzymał skargę dotyczącą jego działalności, obowiązany jest przekazać ją niezwłocznie 
swojemu przełożonemu służbowemu.  
Rozdział 6  
Nadzór i  kontrola  
Art. 257. Zwierzchni nadzór nad przyjmowaniem i  załatw ianiem skarg i  wniosków składanych do s ądów sprawuje 
Krajowa Rada Sądownictwa, a  do innych organów i  jednostek organizacyjnych – Prezes Rady Ministrów.  
Art. 258. § 1. Nadzór i  kontrolę nad przyjmowaniem i  załatwianiem skarg i  wniosków sprawują:  
1) ministro wie – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez ministerstwa i  inne jednostki organizacyjne bezpośrednio podległe  
ministrowi;  
2) właściwi rzeczowo ministrowie we współdziałaniu z  ministrem właściwym do spraw administracji publicznej – gdy 
chodzi o skargi załatwiane przez organy administracji rządowej;  
3) terenowe organy administracji rządowej – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez jednostki organizacyjne nadzorowane\n\nchodzi o skargi załatwiane przez organy administracji rządowej;  
3) terenowe organy administracji rządowej – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez jednostki organizacyjne nadzorowane 
przez te organy;  
4) organy wyższego stopnia oraz właściwe organy naczelne – gdy ch odzi o  skargi załatwiane przez pozostałe organy 
państwowe i  organy państwowych jednostek organizacyjnych;  
5) Prezes Rady Ministrów i  wojewodowie – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez organy jednostek samorządu terytorial-
nego oraz samorządowe jednostki org anizacyjne.  
§ 2. Nadzór i  kontrolę nad przyjmowaniem i  załatwianiem skarg i  wniosków w  organach organizacji społecznych spra-
wują  statutowe organy nadzorcze tych organizacji oraz organy wyższego stopnia, zaś w  organach naczelnych tych organi-
zacji – organ ad ministracji rządowej sprawujący nadzór nad działalnością danej organizacji.  
Art. 259. § 1. Organy, o  których mowa  w art. 258, dokonują okresowo, nie rzadziej niż raz na dwa lata, ocen przyjmo-
wania i  załatwiania skarg i  wniosków przez organy i  jednostki o rganizacyjne poddane ich nadzorowi.  
§ 2. (uchylony)\n\nwania i  załatwiania skarg i  wniosków przez organy i  jednostki o rganizacyjne poddane ich nadzorowi.  
§ 2. (uchylony)  
§ 3. W wyniku przeprowadzonych kontroli oraz ocen organy wymienione  w § 1 dążą do usunięcia przyczyn skarg oraz 
do pełnego wykorzystania wniosków w  celu polepszenia działalności poszczególnych organów i  innych państwowych jednostek  
organizacyjnych.  
Art. 260. (uchylony)  
DZIAŁ VIIIA  
Europejska współpraca administracyjna  
Art. 260a. § 1. Organy administracji publicznej udzielają pomocy organom innych państw członkowskich Unii Europej-
skiej oraz organom administra cji Unii  Europejskiej, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej tak stanowią i na zasadach  
określonych w tych przepisach.  
§ 2. Organ administracji publicznej udziela pomocy z urzędu albo na  wniosek. Pomoc ta obejmuje w szczególności 
udostępnianie informacji  o okolicznościach faktycznych i prawnych oraz wykonywanie czynności  procesowych w ramach 
pomocy prawnej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 45 – Poz. 1691  
 
§ 3. Właściwość organów w przedmiocie udzielenia pomocy ustala się na  podstawie przepisów kodeksu, jeżeli przepisy 
prawa Unii Europejskiej nie  stanowią inaczej.\n\n§ 3. Właściwość organów w przedmiocie udzielenia pomocy ustala się na  podstawie przepisów kodeksu, jeżeli przepisy 
prawa Unii Europejskiej nie  stanowią inaczej.  
§ 4. Organ administracji publicznej udzielający pomocy zawiadamia o  udzieleniu pomocy podmiot, którego pomoc 
dotyczy, jeżeli przepisy szczególne  nie stanowią inaczej.  
Art. 260b. § 1. Wniosek o udzielenie pomocy podlega rozpatrzeniu, jeżel i zawiera uzasadnienie i został sporządzony 
w języku urzędowym Unii  Europejskiej.  
§ 2. Jeżeli wniosek zawiera braki formalne, organ administracji publicznej  wzywa organ wnioskujący do ich uzupeł-
nienia w terminie czternastu dni od dnia  doręczenia wezwania.  
§ 3. Jeżeli organ wnioskujący nie uzupełni w terminie braków formalnych  lub brak jest podstaw prawnych do udziele-
nia pomocy, wniosek o udzielenie  pomocy nie podlega rozpatrzeniu i jest zwracany organowi wnioskującemu.  
§ 4. Rozpatrzenie wniosku następuje w terminie wynikającym z przepisów  prawa Unii Europejskiej, a jeżeli brak jest 
takiego terminu – bez zbędnej zwłoki.  
Art. 260c. § 1. Organy administracji publicznej zwracają się o pomoc do  organów innych państw członkowskich Unii\n\ntakiego terminu – bez zbędnej zwłoki.  
Art. 260c. § 1. Organy administracji publicznej zwracają się o pomoc do  organów innych państw członkowskich Unii 
Europejskiej oraz organów  administracji Unii Europejskiej, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej tak  stanowią i na zasa-
dach określonych w tych przepisach.  
§ 2. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera uzasadnienie. Jeżeli wniosek jest  kierowany do organów administracji Unii 
Europejskiej, sporządza się go w języku  urzędowym Unii Europejskiej, a jeżeli jest kierowany do organów innego państwa  
członkowskiego Unii Europejskiej, tłumaczy się go na język uzgodniony przez  zainteresowane organy.  
Art. 260d.  Informacje między organami ad ministracji publicznej są  przekazywane w szczególności drogą elektro-
niczną.  
Art. 260e. Zasady ponoszenia kosztów udzielenia pomocy regulują przepisy  prawa Unii Europejskiej. W przypadku 
braku takich przepisów organ administracji  publicznej ponosi koszty sw ojego działania.  
Art. 260f. Przepisy niniejszego działu stosuje się także w odniesieniu do  organów państw członkowskich Europej-\n\nArt. 260f. Przepisy niniejszego działu stosuje się także w odniesieniu do  organów państw członkowskich Europej-
skiego Porozumienia o Wolnym Handlu  (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz Konfederacji  
Szwajcarskiej, jeż eli przepisy prawa Unii Europejskiej znajdują zastosowanie do  tych państw.  
Art. 260g. Przepisów niniejszego działu nie stosuje się, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej lub przepisy szczególne  
dotyczące europejskiej współpracy  administracyjnej stanowią inaczej.  
DZIAŁ  IX 
Opłaty i  koszty postępowania  
Art. 261. § 1. Jeżeli strona nie wpłaciła należności tytułem opłat i  kosztów postępowania, które zgodnie z  przepisami 
powinny być uiszczone z  góry, organ administracji publicznej prowadzący postępowanie wyznaczy jej termin do wniesienia 
tych należności. Termin ten nie może być krótszy niż siedem dni, a  dłuższy niż czternaście dni.  
§ 2. Jeżeli w  wyznaczonym terminie należności nie zostaną uiszczone, podanie podlega zwrotowi lub czynność uzależ-
niona  od opłaty zostanie zaniechana.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zwrotu podania służy zażalenie.\n\nniona  od opłaty zostanie zaniechana.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zwrotu podania służy zażalenie.  
§ 4. Organ powinien jednak załatwić podanie mimo nieuiszczenia należności:  
1) jeżeli za niezwłocznym załatwieniem przemawiają względy społeczne lub wzgląd na ważny interes strony;  
2) jeżeli wniesienie podania stanowi czynność, dla której jest ustanowiony termin zawity;  
3) jeżeli podanie wniosła osoba zamieszkała za granicą.  
Art. 262. § 1. Stronę obciążają te koszty postępowania, które:  
1) wynikły z  winy stro ny; 
2) zostały poniesione w  interesie lub na żądanie strony, a  nie wynikają z  ustaw owego obowiązku organów prowadzących 
postępowanie.  
§ 2. W uzasadnionych przypadkach organ administracji publicznej może zażąda ć od strony złożenia zaliczki w okreś lonej  
wysokości na pokrycie kosztów postępowania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 46 – Poz. 1691  
 
Art. 263. § 1. Do kosztów postępowania zalicza się koszty podróży i inne należności  świadków i biegłych oraz stron 
w przypadkach przewidzianych w art. 56, koszty  spowodowane oględzinami na miejscu, koszty doręczenia stronom pism  
urzędowych, a także koszty mediacji.\n\nw przypadkach przewidzianych w art. 56, koszty  spowodowane oględzinami na miejscu, koszty doręczenia stronom pism  
urzędowych, a także koszty mediacji.  
§ 2. Organ administracji publicznej może zaliczyć do kosztów postępowania także inne koszty bezpośrednio związane 
z rozstrzygnięciem sprawy.  
Art. 263a.  Minister właściwy do spraw administracji pu blicznej określi, w  drodze rozporządzenia, wysokość wyna-
grodzenia mediatora za prowadzenie  postępowania mediacyjnego oraz wydatki mediatora podlegające zwrotowi, biorąc  pod 
uwagę rodzaj sprawy oraz sprawny przebieg mediacji, a także niezbędne  wydatki związ ane z prowadzeniem mediacji.  
Art. 264. § 1. Jednocześnie z  wydaniem decyzji organ administracji publicznej ustali w  drodze p ostanowienia wyso-
kość kosztów postępowania, osoby zobowiązane do ich poniesienia oraz termin i  sposób ich uiszczenia.  
§ 1a. Jeżeli w sprawie została przeprowadzona mediacja, organ  administracji publicznej, niezwłocznie po doręczeniu 
protokołu z przebiegu  mediacji, wydaje postanowienie w sprawie ustalenia wysokości kosztów  mediacji.\n\nprotokołu z przebiegu  mediacji, wydaje postanowienie w sprawie ustalenia wysokości kosztów  mediacji.  
§ 2. Na postanowienie w  sprawie kosztów postęp owania osobie zobowiązanej do ich poni esienia służy zażalenie.  
Art. 265. Wszelkie nieuiszczone w  terminie opłaty i  koszty postępowania oraz inne należności wynikłe z  tego postę-
powania podlegają ściągnięciu w  trybie przepisów o  egzekucji administracyjnej św iadczeń pieniężnych.  
Art. 266. Pracownik organu administracji publicznej winny błędnego wezwania strony (art. 56  § 1) obowiązany jest 
do zwrotu wynikłych stąd kosztów. Orzekanie i  ściąganie należności od tego pracownika następuje w  trybie administracyjnym.  
Art. 267. W razie niewątpliwej niemożności poniesienia przez stronę opłat, kosztów i  należności związanych z  tokiem  
postępowania organ administracji publicznej może ją zwolnić w  całości lub w  części od ponoszenia tych opłat, kosztów 
i należności. Zwolnie nie od opłat skarbowych następuje z  zachowaniem przepisów o  tych opłatach.  
DZIAŁ  X 
Przepisy końcowe  
Art. 268. (uchylony)  
Art. 268a.  Organ administracji publicznej może upoważniać, na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicz-\n\nDZIAŁ  X 
Przepisy końcowe  
Art. 268. (uchylony)  
Art. 268a.  Organ administracji publicznej może upoważniać, na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicz-
nej, pracowników ob sługujących ten organ do załatwiania spraw w jego imieniu w ustalonym zakresie, a w szczególności 
do wydawania decyzji administracyjnych, postanowień, zaświadczeń, a także do poświadczania za zgodność odpisów doku-
mentów  przedstawionych przez stronę na potr zeby prowadzonych postępowań z oryginałem.  
Art. 269. Decyzje określone w  innych przepisach prawnych jako prawomocne uważa się za ostateczne, chyba że 
z przepisów tych wynika, iż dotyczą one takiej decyzji, która została utrzymana w  mocy w postępowaniu sądowym bądź też 
nie została zaskarżona w  tym postępowaniu z  powodu upływu terminu do wniesienia skargi.\n\nDZIENNIK USTAW  
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
Warszawa, dnia  3 grudnia 2025  r. 
Poz. 1691  
OBWIESZCZENIE  
MARSZAŁKA SEJMU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
z dnia 7 listopada 2025  r. 
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy – Kodeks postępowania  administracyjnego  
1. Na podstawie  art. 16 ust. 1 zdanie  pierwsze ustawy z  dnia 20  lipca 2000  r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i  nie-
których  innych aktów prawnych ( Dz. U. z 2019  r. poz. 1461 ) ogłasza się w  załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity 
tekst ustawy z  dnia 14  czerwca 1960  r. – Kodeks postępo wania administracyjnego ( Dz. U. z 2024 r. poz. 572), z uwzględ-
nieniem zmian  wprowadzon ych ustawą  z dnia 21 maja 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospo-
darczego i administracyjnego oraz doskonalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego  (Dz. U. poz. 769) oraz zmian 
wynikających z  przepisów ogłoszonych przed dniem  3 listopada  2025  r. 
2. Podany w  załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst  jednolity ustawy nie obejmuje  art. 31 ust. 1 i art. 48 ustawy\n\nwynikających z  przepisów ogłoszonych przed dniem  3 listopada  2025  r. 
2. Podany w  załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst  jednolity ustawy nie obejmuje  art. 31 ust. 1 i art. 48 ustawy 
z dnia 21 maja 2025 r. o  zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospodarczego i administracyjnego oraz dosko -
nalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego  (Dz. U. poz. 769), któr e stanowi ą: 
Art. 31. „1. Do spraw prowadzonych na podstawie ustawy zmienianej w  art. 1, wszczętych i  niezakończonych 
przed dniem wejścia w  życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w  art. 1, w brzmieniu dotych-
czasowym. ” 
„Art. 48. Ustawa wchodzi w  życie po upływie 30  dni od dnia ogłoszenia, z  wyjątkiem:  
1) art. 6, art.  11, art. 18, art.  22, art.  24 pkt 4, 7 i  9, art.  38 oraz art.  40 ust. 1 i 2, które wchodzą w  życie z  dniem 
1 stycznia 2026  r.; 
2) art. 28 oraz art.  44, które wchodzą w  życie po upływie 9  miesięcy od dnia ogłoszenia. ”. 
Marszałek Sejmu: S. Hołownia  
 
 
 
  
Dziennik  Ustaw  – 2 – Poz. 1691  
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka  Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej  z dnia 7 listopada 2025  r. (Dz. U. poz. 1691 ) 
USTAWA\n\nDziennik  Ustaw  – 2 – Poz. 1691  
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka  Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej  z dnia 7 listopada 2025  r. (Dz. U. poz. 1691 ) 
USTAWA  
z dnia 14  czerwca 1960  r. 
Kodeks postępowania administracyjnego  
DZIAŁ  I 
Przepisy ogólne  
Rozdział 1  
Zakres obowiązywania  
Art. 1. Kodeks postępowania administracyjnego normuje:  
1) postępowanie przed organami administracji publicznej w należących do właściwości tych organów sprawach indywidual-
nych rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych albo zał atwianych milcząco;  
2) postępowanie przed innymi organami państwowymi oraz przed innymi podmiotami, gdy są one powołane z mocy 
prawa lub na podstawie porozumień do załatwiania spraw określonych w pkt 1;  
3) postępowanie w sprawach rozstrzygania sporów o wła ściwość między organami jedno stek samorządu terytorialnego 
i organami administracji rządowej oraz między organami i podmiotami, o których mowa w pkt 2;  
4) postępowanie w sprawach wydawania zaświadczeń;  
5)   nakładanie lub wymierzanie administracyjnych kar pieniężnych lub udzielanie ulg w ich wykonaniu;   
6) tryb europejskiej współpracy administracyjnej.\n\n5)   nakładanie lub wymierzanie administracyjnych kar pieniężnych lub udzielanie ulg w ich wykonaniu;   
6) tryb europejskiej współpracy administracyjnej.  
Art. 2. Kodeks postępowania administracyjnego normuje ponadto postępowanie w  sprawie skarg i  wniosków (Dział  VIII)  
przed organami państwowymi, organami jednostek samorządu terytorialnego oraz przed organami organizacji społecznych.  
Art. 2a. § 1. Kodeks postępowania administracyjnego normuje również sposób wykonywania obowiązku, o  którym 
mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzen ia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2016/679 z  dnia 27 kwietnia 2016  r. w spra-
wie ochrony osób fizycznych w  związku z  przetwarzaniem danych osobowych i  w sprawie swobodnego przepływu takich 
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzeni e o ochronie danych) (Dz.  Urz. UE  L 119 z  04.05.2016, 
str. 1, z późn. zm.1)), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, w postępowaniach wymienionych w  art. 1 i art. 2. 
§ 2. Wykonywanie obowiązku, o  którym mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 , odbywa się nie zależnie\n\n§ 2. Wykonywanie obowiązku, o  którym mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 , odbywa się nie zależnie 
od obowiązków organów administracji publicznej przewidzianych w  Kodeksie postępowania administracyjnego i  nie wpływa  
na tok i  wynik postępowania.  
§ 3. Wystąpienie z  żądaniem, o  którym mowa w  art. 18 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,  nie wpływa na tok i  wynik 
postępowania.  
Art. 3. § 1. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się do:  
1) postępowania w  sprawach karnych skarbowych;  
2) spraw uregulowanych w  ustawie z  dnia 29  sierpnia 1997  r. – Ordynacja podatkowa ( Dz. U. z 2025 r. poz. 111, z późn. 
zm.2)), z wyjątkiem przepisów działów IV i  VIII.  
§ 2. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się również do post ępowania w  sprawach:  
1) (uchylony)  
2) (uchylony)  
3) (uchylony)  
4) należących do właściwości polskich przedstawicielstw dyplomatycznych i  urzędów konsularnych,  
o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
 
1) Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w  Dz. Urz. UE  L 127 z  23.05.2018, str.  2.\n\no ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
 
1) Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w  Dz. Urz. UE  L 127 z  23.05.2018, str.  2. 
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 202 5 r. poz.  497, 621, 622, 769, 820, 1203 , 1235 , 1414 
i 1417 . 
  
Dziennik  Ustaw  – 3 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się także do postęp owania w  sprawach wynika-
jących z:  
1) nadrzędności i  podległości organizacyjnej w  stosunkach między organami państwowymi i  innymi państwowymi jednost-
kami  organizacyjnymi,  
2) podległości służbowej pracowników organów i  jednostek organizacyjnych w ymienionych  w pkt 1, 
o ile przepisy szczególne ni e stanowią inaczej.  
§ 4. Do postępowania w  sprawach wymienionych  w § 1, 2 i 3 pkt 2 stosuje się jednak prz episy działu VIII.  
§ 5. Rada Ministrów w  drodze rozporządzenia może rozciągnąć przepisy Kodeksu post ępowania administracyjnego 
w całości lub w  części na postępowania w  sprawach w ymienionych  w § 2. 
Art. 4. Kodeks postępowania administracyjnego nie narusza szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu\n\nw całości lub w  części na postępowania w  sprawach w ymienionych  w § 2. 
Art. 4. Kodeks postępowania administracyjnego nie narusza szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu 
dyplomatycznego i  konsularnego oraz umów i  zwyczajów międzynarodowych.  
Art. 5. § 1. Jeżeli przepis pra wa powołuje się ogólnie na przepisy o  postępowaniu administracy jnym, rozumie się przez 
to przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego.  
§ 2. Ilekroć w  przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego jest mowa o:  
1) kodeksie – rozumie się przez to Kode ks postępowania administracyjnego;  
2) (uchylony ) 
3) organach administracji publicznej – rozumie się przez to ministrów, centralne organy administracji rządowej, wojewodów,  
działające w  ich lub we własnym imieniu inne terenowe organy admin istracji rządowej (zespolonej i niezespol onej), 
organy jednostek samorządu terytorialnego oraz organy i  podmioty wymi enione  w art. 1 pkt 2; 
4) ministrach – rozumie się przez to Prezesa i  wiceprezesa Rady Ministrów pełni ących funkcję ministra kierującego 
określonym działem administracji rządowej, ministrów kierujących określonym działem administracji rządowej,\n\nokreślonym działem administracji rządowej, ministrów kierujących określonym działem administracji rządowej, 
przewodniczących komitetów wchodzących w  skład Rady Ministrów, kierowników centralnych urzędów administracji  
rządowej podległych, podporządkowanych lub nadzorowanych p rzez Prezesa Rady Ministrów lub właściwego ministra , 
a także kierowników innych równorzędnych urzędów państwowych załatwiających sprawy, o  których mowa  w art. 1 
pkt 1 i 4; 
5) organizacjach społecznych – rozumie się przez to organizacje zawodowe, sam orządowe, spółdzielcze i  inne organi -
zacje społeczne;  
6) organach jednostek samorządu terytorialnego – rozumie się przez to organy gminy, powiatu, województwa, związków  
gmin, związków powiatów, wójta, burmistrza (prezydenta miasta), starostę, marszałka woje wództwa oraz kiero wników 
służb, inspekcji i  straży działających w  imieniu wójta, burmistrza (prez ydenta miasta), starosty lub marszałka woje-
wództwa, a  ponadto samorządowe k olegia odwoławcze.  
Rozdział 2  
Zasady ogólne  
Art. 6. Organy administracji publicznej działają na podstawie przepisów prawa.\n\nwództwa, a  ponadto samorządowe k olegia odwoławcze.  
Rozdział 2  
Zasady ogólne  
Art. 6. Organy administracji publicznej działają na podstawie przepisów prawa.  
Art. 7. W toku postępowania organy administracji publicznej stoją na straży praworządności, z  urzędu lub na wniosek 
stron podejmują wszelkie czynności niezbędne do dokładnego wyjaśnienia stanu  faktycznego oraz do załatwienia sprawy, 
mając na względzie interes społeczn y i słuszny interes obywateli.  
Art. 7a. § 1. Jeżeli przedmiotem postępowania administracyjnego jest nałożenie na stronę obowiązku bądź ogranicze-
nie lub odebranie stronie uprawnieni a, a w sprawie pozostają wątpliwości co do treści normy prawnej, wątpliwości te są 
rozstrzygane na korzyść strony, chyba że sprzeciwiają się temu sporne interesy stron albo interesy osób trzecich, na które 
wynik postępowania ma bezpośredni wpływ.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się:  
1) jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;  
2) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 4 – Poz. 1691\n\nobronności lub porządku publicznego;  
2) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 4 – Poz. 1691  
 
Art. 7b. W toku postępowania organy administracji publicznej współdziałają ze sobą w zakresie niezbędnym do dokład-
nego wyjaśnienia stanu faktycznego i prawnego sprawy, mając na względzie interes społeczny i słuszny interes obywateli 
oraz sprawność postępowania, przy pomocy środków adekwatnych do charakteru, okoliczności i stopnia złożoności sprawy.  
Art. 8. § 1. Organy administracji publicznej prowadzą postępowanie w sposób budzący zaufanie jego uczestników do 
władzy publicznej, kierując się zasadami  proporcjonalności, bezstronności i równego traktowania.  
§ 2. Organy administracji publicznej bez uzasadnionej przyczyny nie odstępują od utrwalonej praktyki rozstrzygania 
spraw w takim samym stanie faktycznym i prawnym.  
Art. 9. Organy administracji public znej są obowiązane do należytego i  wyczerpującego informowa nia stron o okolicz noś-
ciach  faktycznych i  prawnych, które mogą mieć wpływ na ustalenie ich praw i  obowiązków będących przedmiotem postę-\n\nciach  faktycznych i  prawnych, które mogą mieć wpływ na ustalenie ich praw i  obowiązków będących przedmiotem postę-
powania administracyjnego. Organy czuw ają nad tym, aby stron y i inne osoby uczestniczące w  postępowaniu nie poniosły 
szkody z  powodu nieznajomości prawa, i  w tym celu udzielają im niezbędnych wyjaśnień i  wskazówek.  
Art. 10. § 1. Organy administracji publicznej obowiązane są zapewnić stronom czynny udział w  każdym s tadium 
postępowania, a  przed wydaniem decyzji umożliwić im wypowi edzenie się co do zebranych dowodów i  materiałów oraz 
zgłoszonych żądań.  
§ 2. Organy administracji publicznej mogą odstąpić od zasady określonej  w § 1 tylko w  przypadkach, gdy załatwienie 
sprawy nie cierpi zwłoki ze względu na niebezpiecze ństwo dla życia lub zdrowia ludzkiego albo ze względu na grożącą 
niepowetowaną szkodę materialną.  
§ 3. Organ administracji publicznej obowiązany jest utrwalić w  aktach sprawy, w  drodze adnotacji, przyczyny od stą-
pienia od zasady określonej  w § 1. 
Art. 11. Organy administracji publicznej powinny wyjaśniać stronom zasadność przesłanek, którymi kierują się przy\n\npienia od zasady określonej  w § 1. 
Art. 11. Organy administracji publicznej powinny wyjaśniać stronom zasadność przesłanek, którymi kierują się przy 
załatwieniu sprawy, aby w  ten sposób w  miarę możności doprowadzić do wykonania przez strony decyzji bez potrzeby 
stosowania środków przymusu.  
Art. 12. § 1. Organy administracji publicznej powinny działać w  sprawie wnikliwie i  szybko, posł ugując się możliwie 
najprostszymi środkami prowadzącymi do jej załatwienia.  
§ 2. Sprawy, które nie wymagają zbierania dowo dów, informacji lub wyjaśnień, powinny być załatwione niezwłocznie.  
Art. 13. § 1. Organy administracji publicznej w sprawach, których charakter na to pozwala, dążą do polubownego roz-
strzygania  kwestii spornych oraz ustalania praw i obowiązków będących przedmiotem postępowania w należących do ich 
właściwości sprawach, w szczególności przez podejmowanie czynności:  
1) skłaniających strony do zawarcia ugody, w sprawach, w których uczestniczą strony o spornych interesach;  
2) niezbędnych do przeprowadzenia mediacji.  
§ 2. Organy administracji publicznej podejmują wszystkie uzasadnione na danym etapie postępowania czynności\n\n2) niezbędnych do przeprowadzenia mediacji.  
§ 2. Organy administracji publicznej podejmują wszystkie uzasadnione na danym etapie postępowania czynności 
umożliwiające przeprowadzenie mediacji lub zawarcie ugody, a w  szczególności udziel ają wyjaśnień o możliwościach i  korzyś -
ciach  polubownego załatwienia sprawy.  
Art. 14. § 1. (uchylony)  
§ 1a. Sprawy należy prowadzić i załatwiać na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej. Pisma 
utrwalone w postaci pap ierowej opatruje się podpisem własnoręcznym. Pisma utrwalone w postaci elektronicznej opatruje 
się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym lub kwalifikowaną pieczęcią 
elektroniczną organu administracji publicznej z e wskazaniem w treści pisma osoby opatrującej pismo pieczęcią.  
§ 1b. Sprawy mogą być załatwiane z wykorzystaniem pism generowanych automatycznie i opatrzonych kwalifikowaną 
pieczęcią elektroniczną organu administracji publicznej. W przypadku pism generowa nych automatycznie przepisów o koniecz-
ności  opatrzenia pisma podpisem pracownika organu administracji publicznej nie stosuje się.\n\nności  opatrzenia pisma podpisem pracownika organu administracji publicznej nie stosuje się.  
§ 1c. Sprawy mogą być załatwiane z wykorzystaniem usług online udostępnianych przez organy administracji publicznej  
po uwierz ytelnieniu strony lub innego uczestnika postępowania w sposób określony w art. 20a ust. 1 albo 2 ustawy z dnia 
17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizując ych zadania publiczne (Dz. U. z  2024 r. poz. 1557 
i 1717 oraz z 2025 r. poz. 1006, 1019, 1158 i 1301 ).  
§ 1d. Pisma kierowane do organów administracji publicznej mogą być spo rządzane na piśmie utrwalonym w  postaci 
papierowej lub elektronicznej. Do opatrywania ich podpisami i pieczęciami stosuje się przepisy § 1a i 1b.  
§ 2. Sprawy m ogą być załatwiane ustnie, telefonicznie, za pomocą środków komunikacji elektronicznej  w rozumieniu 
art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2024 r. poz. 1513 ) lub za 
pomocą innych środków łączności, gdy przemawia za tym interes strony,  a przepis prawny nie stoi temu na przeszkodzie.\n\npomocą innych środków łączności, gdy przemawia za tym interes strony,  a przepis prawny nie stoi temu na przeszkodzie. 
Treść oraz istotne motywy takiego załatwienia powinny być utrwalone w aktach w formie protokołu lub podpisanej przez 
stronę adnotacji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 5 – Poz. 1691  
 
Art. 14a.  Organy administ racji publicznej umożliwiają stronom ocenę działania urzędów kierowanych przez te  organy, 
w tym pracowników tych urzędów.  
Art. 15. Postępowanie administracyjne jest dwuinstancyjne, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 16. § 1. Decyzje, od któr ych nie służy odwołanie w  administracyjnym toku instancji lub wniosek o  ponowne roz-
patrzenie sprawy, są ostateczne. Uchylenie lub zmiana takich decyzji, stwierdzenie ich nieważności oraz wznowienie postę-
powania może nastąpić tylko w  przypadkach przewidzian ych w  kodeksie lub ustawach szczególnych.  
§ 2. Decyzje mogą być zaskarżane do sądu administracyjnego z  powodu ich niezgodności z  prawem, na zasadach i  w trybie  
określonych w  odrębnych ustawach.  
§ 3. Decyzje ostateczne, których nie można zaskarżyć do sądu, są prawomocne.  
Rozdział 3  
Organy wyższego stopnia i  organy naczelne\n\nokreślonych w  odrębnych ustawach.  
§ 3. Decyzje ostateczne, których nie można zaskarżyć do sądu, są prawomocne.  
Rozdział 3  
Organy wyższego stopnia i  organy naczelne  
Art. 17. Organami wyższego stopnia w  rozumieniu kodeksu są:  
1) w stosunku do organów jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegia odwoławcze, chyba że ustawy 
szczególne stanowi ą inaczej;  
2) w stosunku do wojewodów – właściwi w  sprawie ministrowie;  
3) w stosunku do organów administracji publicznej innych niż określone  w pkt 1 i 2 – odpowiednie organy nadrzędne lub 
właściwi ministrowie, a  w razie ich braku – organy państwowe sprawujące nadzór nad ich działalnością;  
4) w stosunku do organów organizacji społecznych – odpowiednie organy wyższego stopnia tych organizacji, a  w razie 
ich braku – organ państwowy sprawujący nadzór nad ich działalnością.  
Art. 18. Organami nac zelnymi w  rozumieniu kodeksu są:  
1) w stosunku do organów administracji rządowej, organów jednostek samorządu ter ytorialnego, z  wyjątkiem samo rzą-
dowych kolegiów odwoławczych, oraz organów państwowych i  samorządowych jednostek organizacyjnych – Prezes  
Rady Ministrów lub właściwi ministrowie;\n\ndowych kolegiów odwoławczych, oraz organów państwowych i  samorządowych jednostek organizacyjnych – Prezes  
Rady Ministrów lub właściwi ministrowie;  
2) w stosunku do organów państwowych innych niż określone  w pkt 1 – odpowiednie organy o  ogólnokrajowym zasięgu  
działania;  
3) w stosunku do organów organizacji społecznych – naczelne organy tych organizacji, a  w razie braku takiego organu – 
Prezes Rady Ministrów lub właściwi ministrowie sprawujący zwierzchni nadzór nad ich działalnością.  
Rozdział 4  
Właściwość organów  
Art. 19. Organy administracji publicznej przestrzegają z  urzędu swojej właśc iwości rzeczowej i  miejscowej.  
Art. 20. Właściwość rzeczową organu administracji publicznej ustala się według przepisów o  zakresie jego działania.  
Art. 21. § 1. Właściwość miejscową organu administracji publicznej ustala się:  
1) w sprawach dotyczących nier uchomości – według miejsca jej położenia; jeżeli nieruchomość położona jest na obszarze  
właściwości dwóch lub więcej org anów, orzekanie należy do organu, na którego obszarze znajduje się większa część 
nieruchomości;\n\nwłaściwości dwóch lub więcej org anów, orzekanie należy do organu, na którego obszarze znajduje się większa część 
nieruchomości;  
2) w sprawach dotyczących prowadzenia za kładu pracy – według miejsca, w  którym zakład pracy jest, był lub ma być 
prowadzony;  
3) w innych sprawach – według miejsca zamieszkania (siedziby) w  kraju, a  w braku zamieszkania w  kraju – według miejsca  
pobytu strony lub jednej ze stron; j eżeli żadna ze s tron nie ma w  kraju zamieszkania (siedziby) lub pobytu – według 
miejsca ostatniego ich zamieszkania (siedziby) lub pobytu w  kraju.  
§ 2. Jeżeli nie można ustalić właściwości miejscowej w  sposób wskazany  w § 1, sprawa należy do organu właściwego  dla 
miejsca,  w którym nastąpiło zdarzenie powodujące wszczęcie postępowania, albo w  razie braku ustalenia takiego miejsca – 
do organu właściwego dla obszaru dzielnicy Śródmieście w  m.st. Warszawie.  
  
Dziennik  Ustaw  – 6 – Poz. 1691  
 
Art. 22. § 1. Spory o  właściwość rozstrzygają:  
1) między organami jedn ostek samorządu terytorialnego, z  wyjątkiem przypadków określonych  w pkt 2–4 – wspólny dla 
nich organ wyższego stopnia, a  w razie braku takiego organu – sąd administracyjny;\n\nnich organ wyższego stopnia, a  w razie braku takiego organu – sąd administracyjny;  
2) między kierownikami służb, inspekcji i  straży administracji zespolonej tego s amego powiatu, działających w  imieniu 
własnym lub w  imieniu starosty – starosta; 
3) między organami administracji zespolonej w  jednym województwie niewymi enionymi  w pkt 2 – wojewoda;  
4) między organami jednostek samorządu terytorialnego w  różnych wojewód ztwach w  sprawach należących do zadań 
z zakresu administracji rządowej – minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
5) (uchylony)  
6) między wojewodami oraz organami administracji zespolonej w  różnych woj ewództwach – minister właściwy do spraw 
administracji publicznej;  
7) między wojewodą a  organami administracji niezespolonej – minister właściwy do spraw administracji publicznej 
po porozumieniu z  organem sprawującym nadzór nad organem pozostającym w  sporze z  wojewodą;  
8) między organami administ racji publicznej innymi niż wymienione  w pkt 1–4, 6 i 7 – wspólny dla nich organ wyż szego 
stopnia, a  w razie braku takiego organu – minister właściwy do spraw administracji publicznej;\n\nstopnia, a  w razie braku takiego organu – minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
9) między organami administracji publicznej, gdy jednym z  nich jest mi nister – Prezes Rady Ministrów.  
§ 2. Spory kompetencyjne między organami jednostek samorządu terytorialnego a  organami administracji rządowej 
rozstrzyga sąd administracyjny.  
§ 3. Z wnioskiem o  rozpatrzenie sporu przez sąd administracyjny może wystąpić:  
1) strona;  
2) organ jednostki samorządu terytorialnego lub inny organ administracji public znej, pozostające w  sporze;  
3) minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
4) minister właściwy do spraw sprawiedliwości, Prokurator Generalny;  
5) Rzecznik Praw  Obywatelskich.  
Art. 23. Do czasu rozstrzygnięcia sporu o  właściwość organ administracji publicznej, na którego o bszarze wynikła 
sprawa, podejmuje tylko czynności niecierpiące zwłoki ze względu na interes społeczny lub słuszny interes obywateli i  za-
wiadami a o tym organ właściwy do rozstrzygni ęcia sporu.  
Rozdział 5  
Wyłączenie pracownika oraz organu  
Art. 24. § 1. Pracownik organu administracji publicznej podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie:\n\nRozdział 5  
Wyłączenie pracownika oraz organu  
Art. 24. § 1. Pracownik organu administracji publicznej podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie:  
1) w której jest stroną albo pozostaje z  jedną ze stron w  takim stosunku prawnym, że wynik sprawy może mieć wpływ na 
jego prawa lub obowiązki;  
2) swego małżonka oraz krewnych i  powinowatych do drugiego stopnia;  
3) osoby związanej z  nim z  tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli;  
4) w której był świadki em lub biegłym albo był lub jest przedstawicielem jednej ze stron, albo w  której przedstawicielem 
strony jest jedna z  osób wymienionych  w pkt 2 i 3; 
5) w której brał udział w  wydaniu zaskarżonej decyzji;  
6) z powodu której wszczęto przeciw niemu dochodzenie służbowe, postępowanie dyscyplinarne lub karne;  
7) w której jedną ze stron jest osoba pozostająca wobec niego w  stosunku nadrzę dności służbowej.  
§ 2. Powody wyłączenia pracownika od udziału w  postępowaniu trwają także po ustaniu małżeństwa (§ 1  pkt 2), przy-
sposobienia, opieki lub kurateli (§ 1  pkt 3). 
§ 3. Bezpośredni przełożony pracownika jest obowiązany na jego żądanie lub na żądanie strony albo z  urzędu wyłączyć\n\nsposobienia, opieki lub kurateli (§ 1  pkt 3). 
§ 3. Bezpośredni przełożony pracownika jest obowiązany na jego żądanie lub na żądanie strony albo z  urzędu wyłączyć 
go od udziału w  postępowaniu, jeżeli zostanie upra wdopodobnione istnienie okolicz ności niewymienionych  w § 1, które 
mogą wywołać wątpliwość co do bezstronności pracownika.  
§ 4. Wyłączony pracownik powinien podejmować tylko czynności niecierpiące zwłoki ze względu na interes spo łeczny 
lub ważny interes stron.  
  
Dziennik  Ustaw  – 7 – Poz. 1691  
 
Art. 25. § 1. Organ admini stracji publicznej podlega wyłączeniu od załatwienia sprawy dotyczącej interesów mająt -
kowych:  
1) jego kierownika lub osób pozostających z  tym kierownikiem w  stosunkach okr eślonych  w art. 24 § 1 pkt 2 i 3; 
2) osoby zajmującej stanowisko kierownicze w  organ ie bezpośrednio wyższego stopnia lub osób pozostających z  nim 
w stosunkach określonych  w art. 24 § 1 pkt 2 i 3. 
§ 2. Przepis  art. 24 § 4 stosuje się odpowiednio.  
Art. 26. § 1. W  przypadku wyłączenia pracownika (art. 24) jego bezpośredni przełożony wyznacza innego praco wnika 
do prowadzenia sprawy.  
§ 2. W przypadku wyłączenia organu sprawę załatwia:\n\nArt. 26. § 1. W  przypadku wyłączenia pracownika (art. 24) jego bezpośredni przełożony wyznacza innego praco wnika 
do prowadzenia sprawy.  
§ 2. W przypadku wyłączenia organu sprawę załatwia:  
1) w okolicznościach przewidzianych  w art. 25 § 1 pkt 1 – organ wyższego stopnia nad organem załatwiającym sprawę;  
2) w okolicznościach przew idzianych  w art. 25 § 1 pkt 2 – organ wyższego stopnia nad organem, w  którym osoba wymie-
niona  w tym przepisie zajmuje stanowisko kierownicze.  
Organ wyższego stopnia może do załatwienia sprawy wyznaczyć inny podległy sobie organ. W  razie gdy osobą wymie nioną 
w art. 25 § 1 pkt 2 jest minister albo prezes samorządowego kolegium odwoławczego, organ właściwy do załatwienia sprawy  
wyznacza Prezes Rady Ministrów.  
§ 3. Jeżeli wskutek wyłączenia pracowników organu administracji publicznej organ ten stał się niezdol ny do załatwienia  
sprawy, stosuje się odpowiednio  § 2. 
Art. 27. § 1. Członek organu kolegialnego podlega wyłączeniu w  przypadkach określonych  w art. 24 § 1. O wyłącze-
niu tego członka w  przypadkach określonych  w art. 24 § 3 postanawia przewodniczący organu kolegialnego lub organu\n\nniu tego członka w  przypadkach określonych  w art. 24 § 3 postanawia przewodniczący organu kolegialnego lub organu 
wyższego stopnia na wni osek strony, członka organu kolegialnego albo z  urzędu.  
§ 1a. Członek samorządowego kolegium odwoławczego podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie 
wniosku o  ponowne rozpatrzenie sprawy, jeżeli br ał udział w  wydaniu decyzji objętej wnioskiem.  
§ 2. Jeżeli wskutek wyłączenia członków organu kolegialnego organ ten stał się niezdolny do podjęcia uchwały z  braku 
wymaganego quorum, stosuje się odpowiednio przepisy  art. 26 § 2. 
§ 3. Jeżeli samorządowe kolegium odwoławcze wskutek wyłączenia jego członków nie może załatwić sprawy, minister 
właściwy do spraw administracji publicznej, w  drodze postanowienia, wyznacza inne samo rządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 27a. (uchylony)  
Rozdział 6  
Strona  
Art. 28. Stroną jest każdy, czyjego interesu prawnego lub obowiązku dotyczy postępowanie albo kto żąda czynności 
organu ze względu na swój interes prawny lub obowiązek.  
Art. 29. Stronami mogą być osoby fizyczne i  osoby prawne, a  gdy chodzi o  państwowe i  samo rządowe jednostki\n\norganu ze względu na swój interes prawny lub obowiązek.  
Art. 29. Stronami mogą być osoby fizyczne i  osoby prawne, a  gdy chodzi o  państwowe i  samo rządowe jednostki 
organizacyjne i  organizacje społeczne – również jednostki nieposiadające os obowości prawnej.  
Art. 30. § 1. Zdolność prawną i  zdolność do czynności prawnych stron ocenia się według przepisów prawa cywil nego, 
o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
§ 2. Osoby fizyczne nieposiadające zdolności do czynności prawnych działają przez swych ustawowych przedstawicieli.  
§ 3. Strony niebędące osobami fizycznymi działają przez swych ustawowych lub statut owych przedstawicieli.  
§ 4. W sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych w  razie zbycia prawa lub śmierci strony w  toku 
postępowania na miejsce dotychczasowej strony wstępują jej następcy prawni.  
§ 4a. W sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych, wynikających z prowadze nia przedsiębiorstwa 
strony, w razie jej śmierci w toku postępowania, jeżeli został ustanowiony zarząd sukcesyjny przedsiębiorstwem strony,\n\nstrony, w razie jej śmierci w toku postępowania, jeżeli został ustanowiony zarząd sukcesyjny przedsiębiorstwem strony, 
na jej miejsce wstępuje zarządca sukcesyjny. W przypadku wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego do postępowania toczącego się 
z udziałem zarządcy sukcesyjnego na jego miejsce wstępują następcy prawni zmarłego.  
§ 5. W sprawach dotyczących spadków nieobjętych jako strony działają osoby sprawujące zarząd majątkiem masy 
spadkowej, a  w ich braku – kurator wyznaczony przez sąd na w niosek organu administracji publicznej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 8 – Poz. 1691  
 
Art. 31. § 1. Organizacja społeczna może w  sprawie dotyczącej innej osoby występować z  żądaniem:  
1) wszczęcia postępowania,  
2) dopuszczenia jej do udziału w  postępowaniu,  
jeżeli jest to uzasadnione celami statutowymi  tej organizacji i  gdy przemawia za tym i nteres społeczny.  
§ 1a. Organizacja społeczna, o której mowa w § 1, może brać udział w postępowaniu w imieniu i na rzecz pracownika  
delegowanego na terytorium RP lub z terytorium RP albo pracodawcy delegującego pracownika na terytorium RP lub z  tery-
torium  RP – za zgodą strony w imieniu i na rzecz której występuje w postępowaniu.\n\ntorium  RP – za zgodą strony w imieniu i na rzecz której występuje w postępowaniu.  
§ 2. Organ administracji publicznej, uznając żądanie organizacji społecznej za uzasadnione, postanawia o  wszczęciu 
postępowania z  urzędu lub o  dopuszczeniu organizacji do udziału w  postępowaniu. Na postanowienie o  odmowie wszczęcia 
postępowania lub dopuszczenia do udziału w  postępowaniu organizacji społecznej służy zażalenie.  
§ 3. Organizacja społeczna uczestniczy w  postępowaniu na prawach strony.  
§ 4. Organ administracji publicznej , wszczynając postępowanie w  sprawie dotyczącej innej osoby, zawiadamia o  tym 
organizację społeczną, jeżeli uzna, że może ona być zaint eresowana udziałem w  tym postępowaniu ze względu na swoje 
cele statutowe, i  gdy przemawia za tym interes społeczny.  
§ 5. Organizacja społeczna, która nie uczestniczy w  postępowaniu na prawach strony, może za zgodą organu administracji  
publicznej przedstawić temu organowi swój pogląd w  sprawie, wyrażony w  uchwale lub oświadczeniu jej organu statutowego.  
§ 6. (uchylony)  
Art. 32. Strona może działać przez pełnomocnika, chyba że charakter czynności wymaga jej osobist ego działania.\n\n§ 6. (uchylony)  
Art. 32. Strona może działać przez pełnomocnika, chyba że charakter czynności wymaga jej osobist ego działania.  
Art. 33. § 1. Pełnomocnikiem strony może być osoba fizyczna posiadająca zdolność do czynności prawnych.  
§ 2. Pełnomocnictwo powinno być udzielone na pi śmie lub zgłoszone do protokołu.  
§ 2a. (uchylony)  
§ 3. Pełnomocnik dołącza do akt oryginał lub urzędowo poświadczony odpis pełnomocnictwa. Adwokat, radca  prawny, 
rzecznik patentowy, a  także doradca podatkowy m ogą sami uwierzytelnić odpis udzielonego im peł nomocnictwa oraz odpisy 
innych dokumentów wykazujących ich umocowanie. Organ administracji publicznej może w  razie wątpliwości zażądać  urzę-
dowego poświadczenia podpisu strony.  
§ 3a. (uchylony)  
§ 4. W sprawach mniejszej wagi organ administracji publicznej m oże nie żądać pełnomo cnictwa, jeśli pełnomocnikiem 
jest członek najbliższej rodziny lub domownik strony, a  nie ma wątpliwości co do istnienia i  zakresu upoważnienia do wystę -
powania  w imieniu strony.  
Art. 34. § 1. Organ administracji publicznej wystąpi do sądu z  wnioskiem o  wyznaczenie przedst awiciela dla osoby\n\npowania  w imieniu strony.  
Art. 34. § 1. Organ administracji publicznej wystąpi do sądu z  wnioskiem o  wyznaczenie przedst awiciela dla osoby 
nieobecnej lub niezdolnej do czynności prawnych, o  ile przedstawiciel nie został już wyznaczony.  
§ 2. W przypadku konieczności podjęcia czynności niecierpiącej zwłoki organ administracji publicznej w yznacza dla 
osoby nieobecnej przedstawiciela uprawnionego do działania w  postępowaniu do czasu wyznaczenia dla niej przedstawiciela  
przez sąd.  
Rozdział 7  
Załatwianie spraw  
Art. 35. § 1. Organy administracji publicznej obowiązane są załatwiać sprawy bez zbędnej zwłoki.  
§ 2. Niezwłocznie powinny być załatwiane sprawy, które mogą być rozpatrzone w  oparciu o  dowody przedstawione 
przez stronę łącznie z  żądaniem wszczęcia postępowania lub w  oparciu o  fakty i  dowody powszechnie znane albo znane 
z urzędu organow i, przed którym toczy się postępowanie, bądź możliwe do ustalenia na podstawie danych, którymi rozporządza  
ten organ.  
§ 3. Załatwienie sprawy wymagającej postępowania wyjaśniającego powinno nastąpić nie później niż w  ciągu miesiąca ,\n\nten organ.  
§ 3. Załatwienie sprawy wymagającej postępowania wyjaśniającego powinno nastąpić nie później niż w  ciągu miesiąca , 
a sprawy szczególnie sk omplikowanej – nie później niż w  ciągu dwóch miesięcy od dnia wszczęcia postępowania, zaś w  po-
stępowaniu odw oławczym – w ciągu miesiąca od dnia otrzymania odwołania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 9 – Poz. 1691  
 
§ 3a. Załatwienie sprawy w postępowaniu uproszczonym powinno nastąpić niezwłocznie, nie pó źniej niż w terminie 
miesiąca od dnia wszczęcia postępowania.  
§ 4. Przepisy szczególne mogą określać inne terminy niż określone w § 3 i 3a.  
§ 5. Do terminów określonych w przepisach poprzedzających nie wlicza się terminów przewidz ianych w  przepisach 
prawa dla dokonania określonych czynności, okresów doręczania z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której 
mowa w art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1045 i 1841 ), 
okresów zawieszenia postępowania, okresu trwania mediacji oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy strony albo 
przyczyn niezależnych od organu.\n\nokresów zawieszenia postępowania, okresu trwania mediacji oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy strony albo 
przyczyn niezależnych od organu.  
Art. 36. § 1. O każdym przypadku niezałatwienia sprawy w terminie organ administracji publicznej jest obowiązany 
zawiadomić strony, podając przyczyny zwłoki, wskazując nowy termin załatwienia sprawy oraz pouczając o prawie do wnie -
sienia  ponaglenia.  
§ 2. Ten sam obowiązek ciąży na organie administracji publicznej również w  przypadku zwłoki w  załatwieniu sprawy  
z przyc zyn niezależnych od organu.  
Art. 37. § 1. Stronie służy prawo do wniesienia ponaglenia, jeżeli:  
1) nie załatwiono sprawy w terminie określonym w art. 35 lub przepisach szczególnych ani w terminie wskazanym zgodnie  
z art. 36 § 1 (bezczynność);  
2) postępowanie jest prowadzone dłużej niż jest to niezbędne do załatwienia sprawy (przewlekłość).  
§ 2. Ponaglenie zawiera uzasadnienie.  
§ 3. Ponaglenie wnosi się:  
1) do organu wyższego stopnia za pośrednictwem organu prowadzącego postępowanie;  
2) do organu p rowadzącego postępowanie – jeżeli nie ma organu wyższego stopnia.\n\n§ 3. Ponaglenie wnosi się:  
1) do organu wyższego stopnia za pośrednictwem organu prowadzącego postępowanie;  
2) do organu p rowadzącego postępowanie – jeżeli nie ma organu wyższego stopnia.  
§ 3a. Jeżeli ponaglenie zostało wniesione przed upływem terminu określonego w art. 35 albo przepisach szczególnych, 
organ prowadzący postępowanie pozostawia ponaglenie bez rozpoznania. Przep isów § 4 –8 nie stosuje się . 
§ 4. Organ prowadzący postępowanie jest obowiązany przekazać ponaglenie organowi wyższego stopnia bez zbędnej 
zwłoki, nie później niż w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania. Organ przekazuje ponaglenie wraz z niezbędnymi  
odpisami akt sprawy. Przekazując ponaglenie, organ jest obowiązany ustosunkować się do niego.  
§ 5. Organ, o którym mowa w § 3, rozpatruje ponaglenie w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania.  
§ 6. Organ rozpatrujący ponaglenie wydaje postanowienie, w  którym:  
1) wskazuje, czy organ rozpatrujący sprawę dopuścił się bezczynności lub przewlekłego prowadzenia postępowania, 
stwierdzając jednocześnie, czy miało ono miejsce z rażącym naruszeniem prawa;  
2) w przypadku stwierdzenia bezczynności lub przewlekłośc i:\n\nstwierdzając jednocześnie, czy miało ono miejsce z rażącym naruszeniem prawa;  
2) w przypadku stwierdzenia bezczynności lub przewlekłośc i: 
a) zobowiązuje organ rozpatrujący sprawę do załatwienia sprawy, wyznaczając termin do jej załatwienia, jeżeli 
postępowanie jest niezakończone,  
b) zarządza wyjaśnienie przyczyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby t akże 
podjęcie środków zapobiegających bezczynności lub przewlekłości w przyszłości.  
§ 7. Organ rozpatrujący ponaglenie może z urzędu zmienić postanowienie, o którym mowa w § 6, wyznaczając dłuższy 
termin zakończenia postępowania, jeżeli wyjdą na jaw istotn e dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody, 
wymagające dłuższego postępowania, nieznane w momencie wyznaczania terminu.  
§ 8. W przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 2, przepisów § 4, 6 i 7 nie stosuje się. W przypadku stwierdzenia bez-
czynności l ub przewlekłości organ prowadzący postępowanie niezwłocznie załatwia sprawę oraz zarządza wyjaśnienie przy-
czyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby także podjęcie środków zapobiegających 
bezczynności lub przewlekłości  w przyszłości.\n\nczyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby także podjęcie środków zapobiegających 
bezczynności lub przewlekłości  w przyszłości.  
Art. 38. Pracownik organu administracji publicznej podlega odpowiedzialności porządkowej lub dyscyplinarnej albo 
innej odpowiedzialności przewidzianej w przepisach prawa, jeżeli z nieuzasadnionych  przyczyn nie załatwił sprawy w terminie  
lub prowadził postępowanie dłużej niż było to niezbędne do załatwienia sprawy.  
  
Dziennik  Ustaw  – 10 – Poz. 1691  
 
Rozdział 8  
Doręczenia  
Art. 39.  § 1. Organ administracji publicznej doręcza pisma na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa 
w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, zwany dalej „adresem do doręczeń elektro -
nicznych ”, chyba że doręczenie następuje na konto w systemie teleinformatycznym organu albo w siedzi bie organu.  
§ 2. W przypadku braku możliwości doręczenia w sposób, o którym mowa w § 1, organ administracji publicznej doręcza 
pisma za pokwitowaniem:  
1) przez operatora wyznaczonego z w ykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której mowa w art. 2 pkt 7 ustawy\n\npisma za pokwitowaniem:  
1) przez operatora wyznaczonego z w ykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której mowa w art. 2 pkt 7 ustawy 
z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, albo  
2) przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione osoby lub organy.  
§ 3. W przypadku braku możliwości do ręczenia w sposób, o którym mowa w § 1 i § 2 pkt 1, organ administracji 
publicznej doręcza pisma:  
1) przesyłką rejestrowaną, o której mowa w art. 3 pkt 23 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. 
z 2025 r. poz. 366, 820 i 1456 ), albo  
2) przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione osoby lub organy.  
§ 4. W przypadku doręczenia decyzji, której organ administracji publicznej nadał rygor natychmiastowej wykonalności , 
albo decyzji, która podlega natychmiastowemu wykonaniu z mocy ustaw y, w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz 
żołnierzy zawodowych albo jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, w szczególności bezpieczeństwo państwa, obron-
ność lub porządek publiczny, organ administracji publicznej może doręczyć decyzję w sposób okreś lony w § 3. Przepisów 
§ 1 i § 2 pkt 1 nie stosuje się.\n\nność lub porządek publiczny, organ administracji publicznej może doręczyć decyzję w sposób okreś lony w § 3. Przepisów 
§ 1 i § 2 pkt 1 nie stosuje się.  
Art. 391. W przypadku doręczenia w sposób, o którym mowa w art. 39 § 1, pisma doręcza się stronie lub innemu 
uczestnikowi postępowania na:  
1) adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 ustawy z dnia 
18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, zwanej dalej „baz ą adresów elektronicznych”, a  w przypadku 
pełnomocnika – na adres do doręczeń elektronicznych wskazany w podaniu, albo  
2) adres do  doręczeń elektronicznych powiązany z kwalifikowaną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego, 
za pomocą której wniesiono podanie, jeżeli adres do doręczeń elektronicznych strony lub innego uczestnika postępo-
wania nie został wpisany do bazy adresów elektronicznych.  
Art. 392. (uchylony) 
Art. 393. § 1. W przypadku pism wydanych przez organ administracji publicznej w postaci elektronicznej przy wyko-
rzystaniu systemu teleinformatycznego, które zostały opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym\n\nrzystaniu systemu teleinformatycznego, które zostały opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym  
albo podpisem osobistym, zaawanso waną pieczęcią elektroniczną albo kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną, doręczenie 
może polegać na doręczeniu wydruku pisma uzyskanego z tego systemu odzwierciedlającego treść tego pisma.  
§ 2. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, zawiera:  
1) informację, że  pismo zostało wydane w postaci elektronicznej i podpisane kwalifikowanym podpisem elektronicznym, 
podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, ze wskazaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska służbowego osoby, 
która je podpisała, albo opatrzone zaawansowaną  pieczęcią elektroniczną albo kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną;  
2) identyfikator tego pisma, nadawany przez system teleinformatyczny, za pomocą którego pismo zostało wydane.  
§ 3. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, może zawierać mechanicznie odtwarza ny podpis osoby, która podpisała 
pismo.  
§ 4. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, stanowi dowód tego, co zostało stwierdzone w piśmie wydanym w postaci 
elektronicznej.\n\npismo.  
§ 4. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, stanowi dowód tego, co zostało stwierdzone w piśmie wydanym w postaci 
elektronicznej.  
Art. 394. W przypadku doręczenia w sposób, o którym mowa w art. 39 § 1, do ustalenia dnia doręczenia kores pondencji 
stosuje się przepis art. 42 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.  
Art. 40. § 1. Pisma doręcza się stronie, a  gdy strona działa przez przedstawiciela – temu przedstawicielowi.  
§ 2. Jeżeli strona ustanowiła pełnomocnika, pisma doręcza się pełnomocnikowi. Jeżeli ustanowiono kilku pełnomoc-
ników, doręcza się pisma tylko jednemu pełnomoc nikowi. Strona może wskazać takiego pełnomocnika.  
§ 3. W sprawie wszczętej na skutek podania złożonego przez dwie lub więcej stron pisma doręcza się wszystkim stronom , 
chyba że w  podaniu wskazały jedną jako upoważni oną do odbioru pism.  
  
Dziennik  Ustaw  – 11 – Poz. 1691  
 
§ 4. Strona, która n ie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego pobytu albo siedziby w  Rzeczypospolitej Polskiej, innym 
państwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkow skim Europejskiego Poro -\n\npaństwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkow skim Europejskiego Poro -
zumienia o  Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umo wy o  Europejskim Obszarze Gospo darczym, jeżeli nie ustanowiła pełno -
mocnika do prowadzenia sprawy zamieszkałego w  Rzeczypospolitej Polskiej i  nie działa za  pośrednictwem konsula Rzeczy -
pospolitej Pols kiej, jest obowiązana wskazać w Rzeczy pospolitej Polsk iej pełno mocnika do doręczeń, chyba że doręczenie 
następuje usługą rejestrowanego doręczenia elektro nicznego.  
§ 5. W razie niewskazania pełnomocnika do doręczeń przeznaczone dla tej strony pisma pozostawia się w  aktach 
sprawy ze skutkiem doręczenia. Stro nę należy o  tym pouczyć przy pierwszym doręczeniu. Strona powinna być również 
pouczona o  możliwości złożenia odpowiedzi na pismo wszczynające postępowanie i  wyjaśnień na piśmie oraz o  tym, kto 
może być ustanowiony pełnomocnikiem.  
Art. 41. § 1. W toku postę powania strony oraz ich przedstawiciele i  pełnomocnicy mają obowiązek zawiadomić organ 
administracji publicznej o  każdej zmianie swojego adresu.\n\nArt. 41. § 1. W toku postę powania strony oraz ich przedstawiciele i  pełnomocnicy mają obowiązek zawiadomić organ 
administracji publicznej o  każdej zmianie swojego adresu.  
§ 2. W razie zaniedbania obowiązku określonego  w § 1 doręczenie pisma pod dotychcz asowym adresem ma skutek 
praw ny. 
Art. 42. § 1. Pisma doręcza się osobom fizycznym w ich mieszkaniu lub miejscu pracy albo na adres do korespondencji 
wskazany w bazie adresów elektronicznych.  
§ 2. Pisma mogą być doręczane również w  lokalu organu administracji publicznej, jeżeli przepisy szczególne nie sta-
nowią inaczej.  
§ 3. W razie niemożności doręczenia pisma w  sposób określony  w § 1 i 2, a także w  razie koniecznej potrzeby, pisma 
doręcza się w  każdym miejscu, gdzie się adresata zastanie.  
Art. 43. W przypadku nieobecności adresa ta pismo doręcza się, za pokwitowaniem, dorosłemu domownikowi, sąsiadowi  
lub dozorcy domu, jeżeli osoby te podjęły się oddania pisma adres atowi. O  doręczeniu pisma sąsiadowi lub dozorcy zawia-
damia się adresata, umieszczając z awiadomienie w  oddawczej skrzyn ce pocztowej  lub, gdy to nie jest możliwe, w  drzwiach 
mieszkania.\n\ndamia się adresata, umieszczając z awiadomienie w  oddawczej skrzyn ce pocztowej  lub, gdy to nie jest możliwe, w  drzwiach 
mieszkania.  
Art. 44. § 1. W  razie niemożności doręczenia pisma w  sposób wskazany  w art. 42 i 43: 
1) operator pocztowy w  rozumieniu ustawy z  dnia 23  listopada 2012  r. – Prawo pocztowe przechowuje pismo p rzez okres 
14 dni w  swojej placówce pocztowej – w przypadku doręczania pisma przez operatora pocztowego;  
2) pismo składa się na okres czternastu dni w  urzędzie właściwej gminy (miasta) – w przypadku doręczania pisma przez 
pracownika urzędu gminy (miasta) l ub upowa żnioną osobę lub organ.  
§ 2. Zawiadomienie o  pozostawieniu pisma wraz z  informacją o  możliwości jego odbioru w  terminie siedmiu dni, 
licząc od dnia pozostawienia zawiadomienia w  miejscu określonym  w § 1, umieszcza się w  oddawczej skrzynce pocztowej  lub, 
gdy nie jest to możliwe, na drzwiach mieszkania adresata, jego biura lub innego pomieszczenia, w  którym adresat wykonuje 
swoje czynności zawodowe, bądź w  widocznym miejscu przy wejściu na posesję adresata.\n\nswoje czynności zawodowe, bądź w  widocznym miejscu przy wejściu na posesję adresata.  
§ 3. W przypadku niepodjęcia przesy łki w  terminie, o  którym mowa  w § 2, pozostawia się powtórne zawiadomienie 
o możliwości odbioru przesyłki w  terminie nie dłuższym niż czternaście dni od daty pierwszego zawiadomienia.  
§ 4. Doręczenie uważa się za dokonane z  upływem ostatniego dnia okresu, o którym mowa  w § 1, a pismo pozostawia się  
w aktach sprawy.  
Art. 45. Jednostkom organizacyjnym i  organizacjom społecznym doręcza się pisma w  lokalu ich si edziby do rąk osób 
uprawnionych do odbioru pism. Przepis  art. 44 stosuje się odpowiednio.  
Art. 45a.3) § 1. W  przypadku braku możliwości doręczenia pisma w  sposób wskazany w  art. 45 z tego powodu, że po-
dany przez jednostkę organizacyjną lub organizację społeczną adres jej siedziby nie istnieje, został wykreślony z  rejestru 
lub jest niezgodny z  odpowiednim rejestrem i  nie można ustalić adresu siedziby, pismo doręcza się osobie fizycznej upo-
ważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 2. W przypadku gdy reprezentacja ma charakter łączny z  innymi osobami fizycznymi, pismo doręcza się wszystkim\n\nważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 2. W przypadku gdy reprezentacja ma charakter łączny z  innymi osobami fizycznymi, pismo doręcza się wszystkim 
osobom u poważnionym do reprezentowania adresata. Doręczenie uważa się za dokonane z  chwilą najwcześniejszego dorę-
czenia pisma osobie fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.  
 
3) Dodany przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 21 maja 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospodarczego i  admini -
stracyjnego  oraz doskonalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego (Dz. U. poz. 769) , która weszła w życie z dniem 13 lipca 
2025 r.  
  
Dziennik  Ustaw  – 12 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli w  przypadku określonym w  § 1 lub 2  nie jest możliwe ustalenie adres u osoby fizycznej upoważnionej do 
reprezentowania adresata, pismo pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręczenia.  
§ 4. Uznanie doręczenia, o  którym mowa w  § 3, za dokonane następuje z  dniem sporządzenia przez organ administracji 
publicznej adnotacji  o niemożności ustalenia adresu osoby fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.\n\npublicznej adnotacji  o niemożności ustalenia adresu osoby fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 5. Organ administracji publicznej jest obowiązany niezwłocznie sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację, 
o której mowa w  § 4. 
Art. 46. § 1. Odbierający pismo  potwierdza doręczenie mu pisma swoim podpisem ze wskazaniem daty doręczenia.  
§ 2. Jeżeli odbierający pismo uchyla się od potwierdzenia doręczenia lub nie może tego uczynić, doręczający sam 
stwierdza datę doręczenia oraz wskazuje osobę, która odebrała pism o, i przyczynę braku jej podpisu.  
§ 3. (uchylony)  
§ 4. (uchylony)   
§ 5. (uchylony)   
§ 6. (uchylony)   
§ 7. (uchylony)   
§ 8. (uchylony)   
§ 9. (uchylony)   
§ 10. (uchylony)   
Art. 47. § 1. Jeżeli adresat odmawia przyjęcia pisma przesłanego mu przez operatora pocztowego w  rozumieniu ustawy 
z dnia 23  listopada 2012  r. – Prawo pocztowe lub inny organ albo w  inny sposób, pismo zwraca się nadawcy z  adnota cją o  od-
mowie jego przyjęcia i  datą odmowy. Pismo wraz z  adnotacją włącza się do akt sprawy.  
§ 2. W przypadkach, o  których mowa  w § 1, uznaje się, że pismo doręczone zostało w  dniu odmowy jego przyjęcia 
przez adresata.\n\n§ 2. W przypadkach, o  których mowa  w § 1, uznaje się, że pismo doręczone zostało w  dniu odmowy jego przyjęcia 
przez adresata.  
Art. 48. § 1. Pisma skierowane do osób nieznanych z  miejsca pobytu, dla których sąd nie wyznaczył przedstawiciela, 
doręcza się przedstawic ielowi ustanowionemu w  myśl  art. 34. 
§ 2. Pisma kierowane do osób korzystających ze szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu dyplomatycz-
nego lub konsularnego doręcza się w  sposób przewidziany w  przepisach szczególnych, w  umowach i  zwyczajach między-
narodowych.  
Art. 49. § 1. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi, zawiadomienie stron o decyzjach i innych czynnościach organu 
administracji publicznej może nastąpić w formie publicznego obwieszczenia, w innej formie publicznego ogłoszenia zwy-
czajowo przyję tej w danej miejscowości lub przez udostępnienie pisma w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie pod-
miotowej właściwego organu administracji publicznej.  
§ 2. Dzień, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, inne publiczne ogłoszenie lub udostępnienie  pisma w Biule-\n\nmiotowej właściwego organu administracji publicznej.  
§ 2. Dzień, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, inne publiczne ogłoszenie lub udostępnienie  pisma w Biule-
tynie Informacji Publicznej wskazuje się w treści tego obwieszczenia, ogłoszenia lub w Biuletynie Informacji Publicznej. 
Zawiadomienie uważa się za dokonane po upływie czternastu dni od dnia, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, 
inne p ubliczne ogłoszenie lub udostępnienie pisma w Biuletynie Informacji Publicznej.  
Art. 49a. Poza przypadkami, o których mowa w art. 49, organ może dokony wać zawiadomienia o decyzjach i  innych 
czynnościach organu administracji publicznej w formie, o której mowa w art. 49 § 1, jeżeli w postępowaniu bierze udział 
więcej niż dwadzieścia stron. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, zawiadomienie jest w takim przypadku skuteczne 
wobec  stron, które zostały na piśmie uprzedzone o zamiarze zawiadami ania ich w określony sposób. Do zawia domienia  stosuje 
się przepis art. 49 § 2.  
Art. 49b. § 1. W przypadku zawiadomienia strony zgodnie z art. 49 § 1 lub art. 49a o decyzji lub postanowieniu, k tóre\n\nsię przepis art. 49 § 2.  
Art. 49b. § 1. W przypadku zawiadomienia strony zgodnie z art. 49 § 1 lub art. 49a o decyzji lub postanowieniu, k tóre 
podlega zaskarżeniu, na wniosek strony, organ, który wydał decyzję lub postanowienie, niezwłocznie, nie później niż 
w terminie trzech dni od dnia otrzymania wniosku, udostępnia stronie odpis decyz ji lub postanowienia w sposób i  formie 
określonych we w niosku, chyba że środki techniczne, którymi dysponuje organ, nie umożliwiają udostępnienia w  taki 
sposób lub takiej formie.  
§ 2. Jeżeli decyzja lub postanowienie, o których mowa w § 1, nie mogą być udostępnione stronie w sposób lub formie 
określonych we wniosku, organ powiadamia o tym stronę i wskazuje, w jaki sposób lub jakiej formie odpis decyzji lub 
postanowienia może być niezwłocznie udostępniony.  
  
Dziennik  Ustaw  – 13 – Poz. 1691  
 
Rozdział 9  
Wezwania  
Art. 50. § 1. Organ administracji publicznej może wzywać osoby do udzi ału w  podejmowanych czynnościach i  do zło-
żenia wyjaśnień lub zeznań osobiście, przez pełnomocnika, na piśmie, jeżeli jest to niezbędne dla rozstrzygnięcia sprawy 
lub dla wykonywania czynności urzędowych.\n\nżenia wyjaśnień lub zeznań osobiście, przez pełnomocnika, na piśmie, jeżeli jest to niezbędne dla rozstrzygnięcia sprawy 
lub dla wykonywania czynności urzędowych.  
§ 2. Organ obowiązany jest dołożyć starań, aby zadoś ćuczynienie wezwaniu nie było ucią żliwe.  
§ 3. W przypadkach, w  których osoba wezwana nie może stawić się z  powodu choroby, kalectwa lub innej niedającej się  
pokonać przeszkody, organ może dokonać określonej czynności lub przyjąć wyjaśnienie albo przesłucha ć osobę wezwaną 
w miejscu jej p obytu, jeżeli pozwalają na to okoliczności, w  jakich znajduje się ta osoba.  
Art. 51. § 1. Do osobistego stawienia się wezwany jest obowiązany tylko w  obrębie gminy lub mi asta, w  którym 
zamieszkuje albo przebywa.  
§ 2. Obowiąze k osobistego stawiennictwa dotyczy również wezwanego, zam ieszkałego lub przebywającego w sąsied-
niej gminie albo mieście.  
Art. 52. W toku postępowania organ administracji publicznej zwraca się do właściwego terenowego organu administracji 
rządowej lub organ u samorządu terytorialnego o  wezwanie osoby zamieszkałej lub przebywającej w  danej gminie lub mieście\n\nrządowej lub organ u samorządu terytorialnego o  wezwanie osoby zamieszkałej lub przebywającej w  danej gminie lub mieście  
do złożenia wyjaśnień lub zeznań albo do dokonania innych czynności, związanych z  toczącym się postępowaniem. Organ 
prowadzący postępowanie oznaczy zaraze m okoliczności będące przedmiotem wyjaśnień lub zeznań albo czynności, jakie 
mają być dokonane.  
Art. 53. Przepisów  art. 51 i 52 nie stosuje się w  przypadkach, w  których charakter sprawy lub czynn ości wymaga 
dokonania czynności przed organem administracji p ublicznej prowadzącym p ostępowanie.  
Art. 54. § 1. W  wezwaniu należy wskazać:  
1) nazwę i  adres organu wzywającego ; 
2) imię i  nazwisko wzywanego ; 
3) w jakiej sprawie oraz w  jakim charakterze i  w jakim celu zostaje wezwany ; 
4) czy wezwany powinien się stawić osobiście lub przez pełnomocnika, czy też może złożyć wyjaśnienie lub zeznanie 
na piśmie;  
5) termin, do którego żądanie powinno być spełnione, albo dzień, godzinę i  miejsce stawienia się wezwanego lub jego 
pełnomocnika ; 
6) skutki prawne niezastosowania się do wezwania.\n\nna piśmie;  
5) termin, do którego żądanie powinno być spełnione, albo dzień, godzinę i  miejsce stawienia się wezwanego lub jego 
pełnomocnika ; 
6) skutki prawne niezastosowania się do wezwania.  
§ 1a. W wezwaniu zawiera się również informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, chyba 
że wezwany posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie uległy zmianie.  
§ 2. Wezwanie powinno być opat rzone podpisem pracownika organu wzywającego, z podaniem imienia, nazwiska 
i stanowiska służbowego podpisującego.  
Art. 55. § 1. W sprawach niecierpiących zwłoki wezwania można dokonać również telefonicznie albo przy użyciu innych 
środków łączności, z  podan iem danych wymienionych  w art. 54 § 1 oraz  imienia, nazwiska i  stanowiska służbowego  pracow-
nika organu wzywaj ącego.  
§ 2. Wezwanie dokonane w  sposób określony  w § 1 powoduje skutki prawne tylko wtedy, gdy nie ma wątpliwości, że 
dotarło do adresata we właści wej treści i  w odpowiednim terminie.  
Art. 56. § 1. Osobie, która stawiła się na wezwanie, przyznaje się koszty podróży i  inne należn ości ustalone zgodnie\n\ndotarło do adresata we właści wej treści i  w odpowiednim terminie.  
Art. 56. § 1. Osobie, która stawiła się na wezwanie, przyznaje się koszty podróży i  inne należn ości ustalone zgodnie 
z przepisami zawartymi w  dziale 2  tytułu III ustawy z  dnia 28  lipca 2005  r. o kosztach sądowych w  sprawach cywilnych 
(Dz. U. z 2025 r. poz. 1228 ). Dotyczy to również kosztów osobistego stawiennictwa stron, gdy postępowanie zostało 
wszczęte z  urzędu albo gdy strona bez swojej winy została błędnie wezwana do stawienia się.  
§ 2. Żądanie przyznania należności należy zgłosić organowi administracji publicznej, przed którym toczy się postępo-
wanie, przed wydaniem decyzji, pod rygorem utraty roszcz enia. 
  
Dziennik  Ustaw  – 14 – Poz. 1691  
 
Rozdział 10  
Terminy  
Art. 57. § 1. Jeżeli początkiem terminu określonego w  dniach jest pewne zdarzenie, przy obliczaniu tego terminu nie 
uwzględnia się dnia, w  którym zdarzenie nastąpiło. Upływ ostatniego z  wyznaczonej liczby dni uważa się za koniec terminu.  
§ 2. Terminy określone w  tygodniach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim tygodniu, który nazwą odpowiada 
początkowemu dniowi terminu.\n\n§ 2. Terminy określone w  tygodniach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim tygodniu, który nazwą odpowiada 
początkowemu dniowi terminu.  
§ 3. Terminy określone w  miesiącach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim miesiącu, który odpowiada począt-
kowemu dniowi terminu, a  gdyby takie go dnia w  ostatnim miesiącu nie było – w ostatnim dniu tego miesiąca.  
§ 3a. Terminy określone w latach kończą się z upływem tego dnia w ostatnim roku, który odpowiada początkowemu 
dniowi terminu, a gdyby takiego dnia w ostatnim roku nie było – w dniu poprz edzającym bezpośrednio ten dzień.  
§ 4. Jeżeli koniec terminu do wykonania czynności przypada na dzień uznany ustawowo za wolny od pracy lub na 
sobotę, termin upływa następnego dnia, który nie jest dniem wolnym od pracy ani sobotą.  
§ 5. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem pismo zostało:  
1) wysłane na adres do doręczeń elektronicznych organu administracji publicznej, a nadawca otrzymał dowód otrzymania, 
o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektroniczn ych;\n\no którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektroniczn ych; 
2) nadane w  polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w  rozumieniu ustawy z  dnia 23  listopada 2012  r. – 
Prawo pocztowe albo placówce pocztowej operatora świadczącego pocztowe usługi powszechne w  innym państwie 
członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia  
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o  Europejskim Obszarze Gospodarczym;  
3) złożone w  polskim urzędzie konsularnym ; 
4) złożone przez żołnierza w  dowództwie jednostki wojsko wej; 
5) złożone przez członka załogi statku morskiego kapitanowi statku ; 
6) złożone przez osobę pozbawioną wolności w  administracji zakładu karnego.  
Art. 58. § 1. W  razie uchybienia terminu należy przywrócić termin na prośbę zainteresowanego, jeżeli uprawdopodobni , 
że uchybienie nastąpiło bez jego winy.  
§ 2. Prośbę o  przywrócenie terminu należy wnieść w  ciągu siedmiu dni od dnia ustania przyczyny uchybienia terminu.  
Jednocześnie z  wniesieniem prośby należy dopełnić czynności, dla której określony był termin.\n\nJednocześnie z  wniesieniem prośby należy dopełnić czynności, dla której określony był termin.  
§ 3. Przywrócenie terminu do złożenia prośby przewidzianej  w § 2 jest niedopuszczalne.  
Art. 59. § 1. O przywróceniu terminu postanawia właściwy w  sprawie organ administracji publicznej. Od postanowienia  
o odmowie przywrócen ia terminu służy zażalenie.  
§ 2. O przywróceniu terminu do wniesienia odwołania lub zażalenia postanawia ostatecznie organ właściwy do roz patrzenia  
odwołania lub zażalenia.  
Art. 60. Przed rozpatrzeniem prośby o  przywrócenie terminu do wniesienia odwołania lub zażalenia organ administracji  
publicznej na żądanie strony może wstrzymać wykonanie decyzji lub p ostanowienia.  
DZIAŁ  II 
Postępowanie  
Rozdział 1  
Wszczęcie postępowania  
Art. 61. § 1. Postępowanie administracyjne wszczyna się na żądanie strony l ub z urzędu.  
§ 2. Organ administracji publicznej może ze względu na szczególnie ważny interes strony wszcząć z  urzędu postępo-
wanie także w  sprawie, w  której przepis prawa wymaga wniosku strony. Organ obowiązany jest uzyskać na to zgodę strony 
w toku postęp owania, a  w razie nieuzyskania zgody – postępowanie umorzyć.\n\nwanie także w  sprawie, w  której przepis prawa wymaga wniosku strony. Organ obowiązany jest uzyskać na to zgodę strony 
w toku postęp owania, a  w razie nieuzyskania zgody – postępowanie umorzyć.  
§ 3. Datą wszczęcia postępowania na żądanie strony jest dzień doręczenia żądania organ owi administracji publicznej.  
§ 3a. Datą wszczęcia postępowania na żądanie strony wniesione drogą elektronicz ną jest dzień wystawienia dowodu 
otrzymania, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 15 – Poz. 1691  
 
§ 4. O wszczęciu postępowania z  urzędu lub na żądanie jednej ze stron należy zawiadomić wszystkie osoby będące 
stronami w sprawie.  
§ 5. Organ administracji publicznej przekazuje informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,  
przy pierwszej czynności skierowanej do strony, chyba że strona posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie uległy 
zmia nie. 
Art. 61a. § 1. Gdy żądanie, o  którym mowa  w art. 61, zostało wniesione przez osobę niebędącą stroną lub z  innych\n\nzmia nie. 
Art. 61a. § 1. Gdy żądanie, o  którym mowa  w art. 61, zostało wniesione przez osobę niebędącą stroną lub z  innych 
uzasadnionych przyczyn postępowanie nie może być wszczęte, organ administracji publicznej wydaje postanowienie o  od-
mowie wszczęcia postępo wania.  Przepis art.  61 § 5 stosuje się odpowiednio.  
§ 2. Na postanowienie, o  który m mowa  w § 1, służy zażalenie.  
Art. 62. W sprawach, w  których prawa lub obowiązki stron wynikają z  tego samego stanu faktycznego oraz z  tej samej 
podstawy prawnej i w których właściwy jest ten sam organ administracji p ublicznej, można wszcząć i  prowadzić jedno 
postępowanie dotyczące więcej niż jednej strony.  
Art. 63. § 1. Podania (żądania, wyjaśnienia, odwołania, zażalenia) wnosi się na piśmie, za pomocą telefaksu l ub ustnie 
do protokołu. Podania utrwalone w postaci elektronicznej wnosi się na adres do doręczeń elektronicznych lub za pośrednic-
twem konta w systemie teleinformatycznym organu administracji publicznej.  Jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej, 
podani a wniesione na adres poczty elektronicznej organu administracji publicznej pozostawia się bez rozpoznania.\n\npodani a wniesione na adres poczty elektronicznej organu administracji publicznej pozostawia się bez rozpoznania.  
§ 2. Podanie powinno zawierać co najmniej wskazanie osoby, od której pochodzi, jej adres, również w przypadku 
złożenia podania w postaci elektronicznej, i żądanie oraz czynić zado ść innym wymaganiom ustalonym w  przepisach szcze-
gólnych.  
§ 3. Podanie wniesione na piśmie albo ustnie do protokołu powinno być podpisane przez wnoszącego, a  protokół ponadto 
przez pracownika, który go sporządził. G dy podanie wnosi osoba, która nie może lub nie umie złożyć podpisu, podanie lub 
protokół podpisuje za nią inna osoba przez nią upoważniona, czyniąc o  tym wzmiankę obok podpisu.  
§ 3a. Podanie wniesione na adres do doręczeń elektronicznych  lub za pośrednictw em konta w systemie teleinforma-
tycznym organu administracji publicznej  zawiera dane w ustalonym formacie, zawartym we wzorze podania określonym 
w odrębnych przepisach, jeżeli te przepisy nakazują wnoszenie podań według określonego wzoru.  
§ 3b. (uchylony)  
§ 4. Organ administracji publicznej jest obowiązany potwierdzić wniesienie podania, jeżeli wnoszący tego zażąda.  
§ 5. (uchylony)\n\n§ 3b. (uchylony)  
§ 4. Organ administracji publicznej jest obowiązany potwierdzić wniesienie podania, jeżeli wnoszący tego zażąda.  
§ 5. (uchylony)  
Art. 64. § 1. Jeżeli w  podaniu nie wskazano adresu wnoszącego i  nie ma możności ustalenia tego adresu na podstawie 
posiadanych danych, podanie pozostawia się bez rozpoznania.  
§ 2. Jeżeli podanie nie spełnia innych wymagań ustalonych w przepisach prawa, należy wezwać wnoszącego do usunięcia  
braków w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż siedem dni, z pouczeniem, że nieusunięcie ty ch braków spowoduje 
pozostawienie podania bez rozpoznania.  
Art. 65. § 1. Jeżeli organ administracji publicznej, do którego podanie wniesiono, jest niewłaśc iwy w  sprawie, nie-
zwłocznie przekazuje je do organu właściwego, zawiadamiając je dnocześnie o  tym wnos zącego podanie. Zawiadomienie 
o przekazaniu p owinno zawi erać uzasadnienie.  
§ 1a. Zawiadomienie o  przekazaniu sprawy zawiera również informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządze nia 
2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez organ przekazujący, chyba że wnoszący podanie posiada te informacje, 
a ich zakres lub treść nie uległy zmianie.\n\n2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez organ przekazujący, chyba że wnoszący podanie posiada te informacje, 
a ich zakres lub treść nie uległy zmianie.  
§ 2. Podanie wniesione do organu niewłaściwego przed upływem przepisanego terminu uważa się za wniesione  z zacho -
waniem terminu.  
Art. 66. § 1. Jeżeli  podanie dotyczy kilku spraw podlegających załatwieniu przez różne organy, organ administracji 
publicznej, do którego podanie wniesiono, uczyni przedmiotem rozpoznania sprawy należące do jego właściwości. Równo-
cześnie zawiadomi wnosz ącego podanie, że w  sprawach innych powinien wnieść odrębne podanie do właściwego organu, 
i poinformuje go o  treści  § 2. Do zawiadomienia stosuje się odpowiednio przepis art.  65 § 1a. 
§ 2. Odrębne podanie złożone zgodnie z  zawiadomieniem, o  którym mowa  w § 1, w terminie czternas tu dni od daty 
doręczenia zawiadomienia uważa się za złożone w  dniu wniesienia pierwszego podania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 16 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli podanie wniesiono do organu niewłaściwego, a  organu właściwego nie można ustalić na podstawie danych\n\nDziennik  Ustaw  – 16 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli podanie wniesiono do organu niewłaściwego, a  organu właściwego nie można ustalić na podstawie danych 
podania, albo gdy z  podania wynika, że właśc iwym w  sprawie jest sąd powszechny, organ, do którego podanie wniesiono, 
zwraca je wn oszącemu. Zwrot podania następuje w  drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
§ 4. Organ nie może jednak zwrócić podania z  tej przyczyny, że właściwym w  sprawie jest  sąd powszechny, jeżeli 
w tej sprawie sąd uznał się już za niewłaściwy.  
Rozdział 2  
Metryki, protokoły i  adnotacje  
Art. 66a. § 1. W  aktach sprawy zakłada się metrykę sprawy.  
§ 2. W treści metryki sprawy wskazuje się wszystkie osoby, które uczestniczyły w  podejmowaniu czynności w  postę -
powaniu administracyjnym oraz określa się wszystkie podejmowane prze z te osoby czynności wraz z odpowiednim odesła-
niem do dokumentów określających te czynności.  
§ 3. Metryka sprawy, wraz z  dokumentami do któr ych odsyła, stanowi obowiązkową część akt sprawy i  jest na bieżąco 
aktualizowana.  
§ 4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określa, w  drodze rozporządz enia, wzór i  sposób prowadze-\n\naktualizowana.  
§ 4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określa, w  drodze rozporządz enia, wzór i  sposób prowadze-
nia metryki sprawy, uwzględniając treść i  formę metryki okreś loną w § 1 i 2 oraz obowiązek bieżącej aktualizacji metryki, 
a także, aby w  oparciu o  treść metryki było możliwe ustalenie treści czynności w  postępowaniu administracyjnym podejmo-
wanych w  sprawie przez poszczególne osoby . 
§ 5. Minister właściwy do spraw ad ministracji publicznej określa, w  drodze rozporządzenia, rodzaje spraw, w  których  
obowiązek prowadzenia metryki sprawy jest wyłączony ze względu na nieproporcjonalność nakładu środków koniecznych 
do prowadzenia metryki w  stosunku do prostego i  powtarzalneg o charakteru  tych spraw.  
Art. 67. § 1. Organ administracji publicznej sporządza zwięzły protokół z  każdej czynności post ępowania, mającej 
istotne znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy, chyba że czynność z ostała w  inny sposób utrwalona na piśmie.  
§ 2. W szczególności sporządza się protokół:  
1) przyjęcia wniesionego ustnie podania ; 
2) przesłuchania strony, świadka i  biegłego ;\n\n§ 2. W szczególności sporządza się protokół:  
1) przyjęcia wniesionego ustnie podania ; 
2) przesłuchania strony, świadka i  biegłego ; 
3) oględzin i  ekspertyz dokonywanych przy udziale przedstawiciela organu admin istracji publicznej;  
4) rozprawy ; 
5) ustnego ogłoszenia decyzji i  postanowienia.  
Art. 68. § 1. Protokół sporządza się tak, aby z  niego wynikało, kto, kiedy, gdzie i  jakich czynności dokonał, kto i  w jakim 
charakterze był przy tym obecny, co i  w jaki sposób w  wyniku tych czynności ustalono i  jakie uwagi zgłosiły obecne osoby.  
§ 2. Protokół odczytuje się wszystkim osobom obecnym, biorącym udział w  czynności urzędowej, które powinny 
następnie protokół podpisać. Odmowę lub brak podpisu którejkolwiek osoby należy omówić w  protokole.  
Art. 69. § 1. Protokół przesłuchania powinien być odczytany i  przedstawiony do podpisu osobie z eznającej niezwłocz-
nie po złożeniu zeznania.  
§ 2. W protokołach przesłuchania osoby, która złożyła zeznanie w  języku obcym, należy podać w  przekładzie na język 
polski treść zło żonego zeznania oraz wskazać osobę i  adres tłumacza, który dokonał przekładu; tłumacz ten powinien 
podpisać protokół przesłuchania.\n\npolski treść zło żonego zeznania oraz wskazać osobę i  adres tłumacza, który dokonał przekładu; tłumacz ten powinien 
podpisać protokół przesłuchania.  
Art. 70. Organ administracji publicznej może zezwolić na dołączenie do protokołu zeznania na p iśmie, podpisanego 
przez zezna jącego, oraz innych dokumentów mających znaczenie dla sprawy.  
Art. 71. Skreśleń i  poprawek w  protokole należy tak dokonywać, aby wyrazy skreślone i  poprawione były czytelne. 
Skreślenia i  poprawki powinny być stwierdzone w  protokole przed jego podp isaniem.  
Art. 72. § 1. Czynności organu administracji publicznej, z  których nie sporządza się protokołu, a  które mają znaczenie 
dla sprawy lub toku postępowania, utrwala się w  aktach w  formie adnotacji podpisanej przez pracownika, który dokonał 
tych czynności.  
§ 2. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 17 – Poz. 1691  
 
Rozdział 3  
Udostępnianie akt  
Art. 73. § 1. Strona ma prawo wglądu w  akta sprawy, sporządzania z  nich notatek, kopii lub odpisów. Prawo to przysłu-
guje również po zakończeniu postępowania.  
§ 1a. Czynności określone  w § 1 są dokonywane w  lokalu organu administracji public znej w  obecności pracownika 
tego organu.\n\nguje również po zakończeniu postępowania.  
§ 1a. Czynności określone  w § 1 są dokonywane w  lokalu organu administracji public znej w  obecności pracownika 
tego organu.  
§ 1b. Wgląd w  akta sprawy w  przypadku, o  którym mowa w  art. 236 § 2, następuje z  pominięciem danych osobowych 
osoby składającej skargę.  
§ 2. Strona może żądać uwierzytelnienia odpis ów lub kopii akt sprawy lub wydania jej z  akt sprawy uwierzytelnionych 
odpisów, o  ile jest to uzasadnione ważnym interesem strony.  
§ 3. Organ administracji publicznej może zapewnić stronie dokonanie czynności, o których mowa w § 1, w swoim 
systemie teleinformatycznym, po uwierzytelnieniu strony w sposób określony w art. 20a  ust. 1 albo 2 ustawy z dnia 17  lutego 
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.  
Art. 74. § 1. Przepisu  art. 73 nie stosuje się do akt sprawy  zawierających informacje niejawne o  klauzuli tajności „tajne ” 
lub „ściśle tajne ”, a także do innych akt, które organ adm inistracji publicznej wyłączy ze wzgl ędu na ważny interes pań-
stwowy.\n\nlub „ściśle tajne ”, a także do innych akt, które organ adm inistracji publicznej wyłączy ze wzgl ędu na ważny interes pań-
stwowy.  
§ 2. Odmowa umożliwienia stronie przeglądania akt sprawy, sporządz ania z  nich notatek, kopii i  odpisów, uwierzytelnie-
nia takich kopii i  odpisów lub wydania uwierzytelnionych odpisów następuje w  drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
Art. 74a. Przepis art.  73 § 1 nie narusza prawa osoby, której dane dotyczą, do skorzystania z  uprawnień wynikających 
z art. 15 rozporządzenia 2016/679.  
Rozdział 4  
Dowody  
Art. 75. § 1. Jako dowód należy dopuścić wszystko, co może przyczynić się do wyjaśnienia sprawy, a  nie jest sprzeczne  
z prawem. W  szczególności dowodem m ogą być dokumenty, zeznania świadków, opinie biegłych oraz oględziny . 
§ 2. Jeżeli przepis prawa nie wymaga urzędowego potwierdzenia określonych faktów lub stanu prawnego w  drodze 
zaświadczenia właściwego organu administracji, organ a dministracji publicznej  odbiera od strony, na jej wniosek, oświad-
czenie złożone pod r ygorem odpowiedzialności za fałszywe zeznania. Przepis  art. 83 § 3 stosuje się odp owiednio.\n\nczenie złożone pod r ygorem odpowiedzialności za fałszywe zeznania. Przepis  art. 83 § 3 stosuje się odp owiednio.  
Art. 76. § 1. Dokumenty urzędowe sporządzone w  przepisanej formie przez powołane do tego org any państw owe 
w ich zakresie działania stanowią dowód tego, co zostało w  nich urz ędowo stwierdzone.  
§ 2. Przepis  § 1 stosuje się odpowiednio do dokumentów urzędowych sporządzanych przez organy jednostek organi-
zacyjnych lub podmioty, w  zakresie poruczonych im z  mocy prawa lub porozumienia spraw wymienionych  w art. 1 pkt 1 i 4. 
§ 3. Przepisy  § 1 i 2 nie wyłączają możliwości przeprowadzenia dowodu przeciwko treści dokumentów wymienionych 
w tych przepisach.  
Art. 76a. § 1. Jeżeli dokument znajduje się w  aktach organu lub podmiotu, o  którym mowa  w art. 76 § 1 lub  2, wystar-
czy przedstawić urzędowo poświadczony przez ten organ lub podmiot odpis lub wyciąg z  dokumentu. Organ administracji 
publicznej zażąda udzielenia o dpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama uzyskać ich nie może.  Gdy organ uzna za k onieczne 
przejrzenie oryginału dokumentu, może wystąpić o  jego dostarczenie.\n\npublicznej zażąda udzielenia o dpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama uzyskać ich nie może.  Gdy organ uzna za k onieczne 
przejrzenie oryginału dokumentu, może wystąpić o  jego dostarczenie.  
§ 2. Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć odpis dokumentu, jeżeli jego zgo dność z  oryginałem została 
poświadczona przez notariusza albo przez występu jącego w  sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą praw -
nym, rzecznikiem p atentowym lub doradcą podatkowym.  
§ 2a. Jeżeli odpis dokumentu został sporządzony na piśmie utrwalonym w postaci elektronicznej, poświadczenia jego 
zgodności z oryginałem, o którym mowa w § 2, dokonuje się przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu 
zaufanego lub podpisu o sobistego. Odpisy dokumentów poświadczane elektronicznie sporządzane są w formatach danych 
określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 pkt 1 ustawy z dnia 17  lutego 2005 r. o informatyzacji działal ności 
podmiotów realizujących zadania publiczne . 
§ 2b. Upoważniony pracownik organu prowadzącego postępowanie, któremu został okazany oryginał dokumentu wraz\n\npodmiotów realizujących zadania publiczne . 
§ 2b. Upoważniony pracownik organu prowadzącego postępowanie, któremu został okazany oryginał dokumentu wraz 
z odpisem, na żądanie strony, poświadcza zgodność odpisu dokumentu z oryginałem. Poświadczenie obejmuje podpis pracow-
nika, datę i oznaczenie miej sca sporządzenia poświadczenia, a na żądanie strony, również godzinę sporządzenia poświad-
czenia. Jeżeli dokument zawiera cechy szczególne (dopiski, poprawki lub uszko dzenia), należy stwierdzić to w  poświadczeniu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 18 – Poz. 1691  
 
§ 3. Zawarte w odpisie dokumentu poświadcze nie zgodności z oryginałem przez występującego w sprawie pełnomoc-
nika strony będącego adwokatem, radcą prawnym, rzecznikiem patentowym lub doradcą podatkowym albo przez upoważ-
nionego pracownika organu prowadzącego postępowanie ma charakter dokumentu urzędo wego . 
§ 4. Jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami sprawy, organ administracji publicznej z ażąda od strony składającej 
odpis dokumentu, o  którym mowa  w § 2, przedłożenia or yginału tego dokumentu.  
Art. 77. § 1. Organ administracji publicznej jest obowiąz any w  sposób wyczerpujący zebrać i  rozpatrzyć cały materiał\n\nArt. 77. § 1. Organ administracji publicznej jest obowiąz any w  sposób wyczerpujący zebrać i  rozpatrzyć cały materiał 
dowodowy.  
§ 2. Organ może w  każdym stadium postępowania zmienić, uzupełnić lub uchylić swoje postanowienie dotyczące prze-
prowadzenia dowodu.  
§ 3. Organ przeprowadzający postępowanie na wezwanie or ganu właściwego do załatwi enia sprawy (art. 52) może 
z urzędu lub na wniosek strony przesłuchać również nowych świadków i  biegłych na okoliczności będące przedmiotem tego 
postępowania.  
§ 4. Fakty powszechnie znane oraz fakty znane organowi z  urzędu nie wym agają dowodu. Fakty znane organowi z  urzędu  
należy zakomunikować stronie.  
Art. 78. § 1. Żądanie strony dotyczące przeprowadzenia dowodu należy uwzględnić, jeżeli prze dmiotem dowodu jest 
okoliczność mająca znaczenie dla sprawy.  
§ 2. Organ administracji publ icznej może nie uwzględnić żądania (§ 1), które nie zostało zgłoszone w  toku przeprowa-
dzania dowodów lub w  czasie rozprawy, jeżeli żądanie to dotyczy okoliczności już stwierdzonych innymi dowodami, chyba 
że mają one zn aczenie dla sprawy.\n\ndzania dowodów lub w  czasie rozprawy, jeżeli żądanie to dotyczy okoliczności już stwierdzonych innymi dowodami, chyba 
że mają one zn aczenie dla sprawy.  
Art. 79. § 1. Strona powinna być zawiadomiona o  miejscu i  terminie przeprowadzenia dowodu ze świadków, bieg łych 
lub oględzin przynajmniej na siedem dni przed terminem.  
§ 2. Strona ma prawo brać udział w  przeprowadzeniu dowodu, może zadawać pytania świadkom, biegłym i  stronom 
oraz składać wyjaśnienia.  
Art. 79a. § 1. W postępowaniu wszczętym na żądanie strony, informując o możliwości wypowiedzenia się co do zebra-
nych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań, organ administracji publicznej jest obowiązany do wskazania przesłanek 
zależnych od strony, które nie zo stały na dzień wysłania informacji spełnione lub wykazane, co może skutkować wydaniem 
decyzji niezgodnej z żądaniem strony. Przepisy art. 10 § 2 i 3 stosuje się.  
§ 2. W terminie wyznaczonym na wypowiedzenie się co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgł oszonych żądań, 
strona może przedłożyć dodatkowe dowody celem wykazania spełnienia przesłanek, o których mowa w § 1.\n\nstrona może przedłożyć dodatkowe dowody celem wykazania spełnienia przesłanek, o których mowa w § 1.  
Art. 80. Organ administracji publicznej ocenia na podstawie całokształtu materiału dowodowego, czy dana okolicz-
ność została udowodniona.  
Art. 81. Okoliczność faktyczna może być uznana za udowodnioną, jeżeli strona miała możność w ypowiedzenia się 
co do przeprowadzonych dowodów, chyba że zachodzą okoliczności, o  których mowa  w art. 10 § 2. 
Art. 81a. § 1. Jeżeli przedmiotem postępowania administ racyjnego jest nałożenie na stronę obowiązku bądź ograni -
czenie lub odebranie stronie uprawnienia, a w tym zakresie pozostają niedające się usunąć wątpliwości co do stanu faktycznego , 
wątpliwości te są rozstrzygane na korzyść strony.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się:  
1) jeżeli w sprawie uczestniczą strony o spornych interesach lub wynik postępowania ma bezpośredni wpływ na interesy  
osób trzecich;  
2) jeżeli przepisy odrębne wymagają od strony wykazania określonych faktów;  
3) jeżeli wymaga tego ważny interes  publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;\n\n3) jeżeli wymaga tego ważny interes  publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;  
4) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
Art. 82. Świadkami nie mogą być:  
1) osoby niezdolne do spostrzegania lub komunikowania swych spostrzeżeń ; 
2) osoby obowiązane do zachowania w  tajemnicy informacji niejawnych na okoliczności objęte tajemnicą, jeżeli nie zostały  
w trybie określonym obowiązującymi przepisami zwolnione od obowiązku zachowania tej tajemnicy;  
3) duchowni co do faktów objętych tajemnicą spowiedzi.  
  
Dziennik  Ustaw  – 19 – Poz. 1691  
 
Art. 83. § 1. Nikt nie ma prawa odmówić zeznań w  charakterze świadka, z  wyjątkiem małżonka strony, wstępnych, 
zstępnych i  rodzeństwa strony oraz jej powinowatych pierwszego stopnia, jak równ ież osób pozostających ze stroną w  sto-
sunku przysposobienia, opieki lub kurateli. Prawo odmowy zeznań trwa także po ustaniu małżeństwa, przysposobi enia, 
opieki lub kurateli.  
§ 2. Świadek może odmówić odpowiedzi na pytania, gdy odpowiedź mogłaby narazić jeg o lub jego bliskich wymie-\n\nopieki lub kurateli.  
§ 2. Świadek może odmówić odpowiedzi na pytania, gdy odpowiedź mogłaby narazić jeg o lub jego bliskich wymie-
nionych  w § 1 na odpowiedzialność karną, hańbę lub bezp ośrednią szkodę majątkową albo spowodować naruszenie obo-
wiązku zachowania prawnie chronionej tajemnicy zawodowej.  
§ 3. Przed odebraniem zeznania organ administracji publicznej uprzedza ś wiadka o  prawie odmowy zeznań i odpowie-
dzi na pytania oraz o  odpowiedzialności za fałszywe zezn ania. 
§ 4. Mediator nie może być przesłuchany w charakterze świadka co do faktów, o któ rych dowiedział się w związku 
z prowadzeniem mediacji, chyba że uczestnicy mediacji zwolnią go od obowiązku zachowania tajemnicy mediacji.  
Art. 84. § 1. Gdy w  sprawie wymagane są wiadomości specjalne, organ administracji publicznej może zwrócić się do 
biegłego lub biegłych o  wydanie opinii.  
§ 2. Biegły podlega wyłączeniu na zasadach i  w trybie określonym  w art. 24. Poza tym do biegłych stosuje się przepisy 
dotyczące przesłuchania świadków.  
Art. 85. § 1. Organ administracji publicznej może w  razie potrzeby przeprowadzić oględziny.\n\ndotyczące przesłuchania świadków.  
Art. 85. § 1. Organ administracji publicznej może w  razie potrzeby przeprowadzić oględziny.  
§ 2. Jeżeli przedmiot oględzin z najduje się u osób trzecich, osoby te są obowiązane na w ezwanie organu do okazania 
przedmiotu oględzin.  
Art. 86. Jeżeli po wyczerpaniu środków dowodowych lub z  powodu ich braku pozostały niewyjaśni one fakty istotne 
dla rozstrzygnięcia sprawy, organ adminis tracji publicznej dla ich wyjaśnienia może przesłuchać stronę. Do przesłuchania 
stron stosuje się przepisy dotyczące świadków, z  wyłączeniem przepisów o  środkach przymusu.  
Art. 87. Organ kolegialny, właściwy do wydania decyzji w  sprawie, może zlecić przepr owadzenie postępowania dowo-
dowego lub jego części jednemu ze swych członków lub pracowników, jeżeli szczególne przepisy temu się nie sprzeciwiają.  
Art. 88. § 1. Kto, będąc obowiązany do osobistego stawienia się (art. 51), mimo prawidłowego w ezwania nie sta wił 
się bez uzasadnionej przyczyny jako świadek lub biegły albo bezz asadnie odmówił złożenia zeznania, wydania opinii, oka-
zania przedmiotu oględzin albo udziału w  innej czynności urzędowej, może być ukarany przez organ przeprowadzaj ący\n\nzania przedmiotu oględzin albo udziału w  innej czynności urzędowej, może być ukarany przez organ przeprowadzaj ący 
dowód grzywną do 50  zł, a w razie ponownego niezastosowania się do wezwania – grzywną do 200  zł. Na postanowienie 
o ukaraniu grzywną służy zażalenie.  
§ 2. Organ, który nałożył karę grzywny, może na wniosek ukaranego, złożony w  ciągu siedmiu dni od daty otrzymania 
zawiadomieni a o ukaraniu, uznać za usprawiedliwioną nieobecność lub odmowę zeznania, wydania opinii albo okazania 
przedmiotu oględzin i  zwolnić od kary grzywny. Na odmowę zwolnienia od kary służy zażalenie.  
§ 3. Ukaranie grzywną nie wyklucza możności zastosowania do o pornego świadka środków przymusu przewidzianych 
w przepisach szczególnych.  
Art. 88a. W razie uchybienia przez żołnierza w czynnej służbie wojskowej, z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej 
pełnionej dyspozycyjnie, obowiązkom, o których mowa w art. 88 § 1, organ przeprowadzający dowód,  zamiast wymierzyć 
żołnierzowi karę grzywny, występuje do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni  służbę, z  wnios kiem 
o pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.  
Rozdział 5  
Rozprawa\n\no pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.  
Rozdział 5  
Rozprawa  
Art. 89. § 1. Organ administracji publicznej przeprowadzi, z  urzędu lub na wniosek strony, w  toku postępowania roz-
prawę, w  każdym przypadku gdy zapewni to przyspieszenie lub uproszczenie postępowania lub gdy wymaga tego przepis 
prawa.  
§ 2. Organ powinien p rzeprowadzić rozprawę, gdy zachodzi potrzeba uzgodnienia inter esów stron oraz gdy jest to 
potrzebne dla wyjaśnienia sprawy przy udziale świadków lub biegłych albo w  drodze oględzin.  
Art. 90. § 1. Organ administracji publicznej podejmuje przed rozprawą czyn ności niezbędne do jej przeprowadzenia.  
§ 2. W szczególności organ wzywa:  
1) strony do złożenia przed rozprawą wyjaśnień, dokumentów i  innych dowodów i  do stawienia się na rozprawę osobiście  
lub przez przedstawicieli albo pełnomo cników;  
2) świadków i  biegł ych do stawienia się na rozprawę.  
  
Dziennik  Ustaw  – 20 – Poz. 1691  
 
§ 3. Ponadto organ zawiadamia o  rozprawie państwowe i  samorządowe jednostki organizacyjne, organizacje spo łeczne , 
a także inne osoby, jeżeli ich udział w  rozprawie jest uzasadniony ze względu na jej przedmiot. W  tym przyp adku organ\n\na także inne osoby, jeżeli ich udział w  rozprawie jest uzasadniony ze względu na jej przedmiot. W  tym przyp adku organ 
wzywa je do wzięcia udziału w  rozprawie albo do złożenia przed rozprawą oświadczenia i  dowodów dla jego poparcia . 
Art. 91. § 1. W wezwaniu na rozprawę określa się termin, miejsce i  przedmiot rozprawy.  
§ 2. Stronom, świadkom, biegłym oraz państwowym i  samorządowym jednostkom organizacyjnym, organizacjom i  innym  
osobom, wezwanym do udziału w  rozprawie, doręcza się wezwanie na piśmie.  
§ 3. Jeżeli zachodzi prawdopodobieństwo, że oprócz wezwanych stron, uczestniczących w postępowaniu, mogą być 
jeszcze w sprawie inne strony, nieznane organowi administracji publicznej, należy ponadto o terminie, miejscu i przedmiocie 
rozprawy ogłosić w formie pu blicznego obwieszczenia, w innej formie publicznego og łoszenia zwyczajowo przyjętej w  danej  
miejscowości lub przez udostępnienie zawiadomienia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej właści-
wego organu administracji publicznej . 
Art. 92. Termin rozprawy powinien być tak wyznaczony, aby doręczenie wezwań oraz ogłoszenie o  rozprawie nastą-
piły przynajmniej na siedem dni przed rozprawą.\n\nArt. 92. Termin rozprawy powinien być tak wyznaczony, aby doręczenie wezwań oraz ogłoszenie o  rozprawie nastą-
piły przynajmniej na siedem dni przed rozprawą.  
Art. 93. Rozprawą kieruje wyznaczony do przeprowadzenia rozprawy pracownik tego organu administracji publiczne j, 
przed którym toczy się postępowanie. Gdy postępowanie toczy się przed organem kolegialnym, rozprawą kieruje przewod-
niczący albo wyznaczony członek organu kolegialnego.  
Art. 93a. Osoba  pozbawiona wolności, która przebywa w  zakładzie karnym lub areszcie ś ledczym, może brać udział 
w rozprawie przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających jej przeprowadzenie na odległość i  tam dokonywać czyn -
ności. W  miejscu przebywania osoby pozbawionej wolności w  czynnościach bierze udział przedstawiciel administracji 
zakładu karnego lub aresztu śledczego oraz może wziąć udział pełnomocnik, jeżeli został ustanowiony, i  tłumacz, jeżeli 
osoba pozbawiona wolności włada niedostatecznie językiem polskim.  
Art. 94. § 1. Nieobecność na rozprawie stron należycie wezwanych na roz prawę nie stanowi prz eszkody do jej prze-
prowadzenia.\n\nosoba pozbawiona wolności włada niedostatecznie językiem polskim.  
Art. 94. § 1. Nieobecność na rozprawie stron należycie wezwanych na roz prawę nie stanowi prz eszkody do jej prze-
prowadzenia.  
§ 2. Kierujący rozprawą odroczy ją, jeżeli stwierdzi poważne nieprawidłowości w  wezw aniu stron na rozprawę, jeżeli 
niestawienie się strony zostało spowodowane przeszkodą trudną do przezwyciężenia, a  także z innej ważnej przyczyny.  
Art. 95. § 1. Na rozprawie strony mogą składać wyjaśnienia, zgłaszać żądania, propozycje i  zarzuty oraz przedstawiać 
dowody na ich poparcie. Ponadto strony mogą wypowiadać się co do wyników postępowania dowodowego.  
§ 2. Kierując y rozprawą może uchylić zadawane świadkom, biegłym i  stronom pytania, j eżeli nie mają one istotnego 
znaczenia dla sprawy. Jednakże na żądanie strony należy zamieścić w  protokole osnowę treści uchylonego pytania.  
Art. 96. Za niewłaściwe zachowanie się w  czasie rozprawy strony, świadkowie, biegli i  inne osoby uczestniczące w  roz-
prawie  mogą być, po uprzednim ostrzeżeniu, wydalone z  miejsca rozpr awy przez kierującego rozprawą oraz ukarane 
grzywną do 100  zł. Na postanowienie o  ukaraniu grzywną służy zażalenie.\n\nprawie  mogą być, po uprzednim ostrzeżeniu, wydalone z  miejsca rozpr awy przez kierującego rozprawą oraz ukarane 
grzywną do 100  zł. Na postanowienie o  ukaraniu grzywną służy zażalenie.  
Rozdział 5a  
Mediacja  
Art. 96a. § 1. W toku postępowania może być przeprowadzona mediacja, jeżeli pozwala na to charakter sprawy.  
§ 1a.4) Sprawą, której charakter pozwala na przeprowadzenie mediacji, jest w  szczególności sprawa rozstrzygana  
w ramach uznania administracyjnego lub dotycząca:  
1) koncesji albo zezwolenia na prowadzenie działalności gospodarczej, albo wpisu do rejestru działalności regulowanej;  
2) budownictwa i  architektury;  
3) zagospodarowania przestrzennego;  
4) ochrony środowisk a i przyrody;  
5) nieruchomości;  
6) rolnictwa;  
 
4) Dodany przez art. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 21 – Poz. 1691  
 
7) leśnictwa;  
8) rybołówstwa;  
9) własności przemysłowej.  
§ 1b.4) Organ administracji publicznej jest obowiązany sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację zawierającą 
informację, czy:  
1) charakter sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji oraz\n\n§ 1b.4) Organ administracji publicznej jest obowiązany sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację zawierającą 
informację, czy:  
1) charakter sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji oraz  
2) zachodzą okoliczności odstąpienia od zawiadomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji, mimo że charakter 
sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji . 
§ 2. Mediacja jest dobrowolna.  
§ 3. Celem mediacji jest wyjaśnienie i rozważenie okoliczności faktycznych i prawnych sprawy oraz dokonanie ustaleń 
dotyczących jej załatwienia w granicach obowiązującego prawa, w tym przez wydanie decyzji lub zawarcie ugody.  
§ 4. Uczestnikami mediacji mogą być:  
1) organ prowadzący postępowanie oraz strona lub strony tego postępo wania albo  
2) strony postępowania.  
Art. 96b. § 1. Organ administracji publicznej, z urzędu lub na wniosek strony, zawiadamia strony oraz organ, o  którym 
mowa w art. 106 § 1, w przypadku gdy ten organ nie zajął stanowiska, o możliwości przeprowadzenia mediacji.  Zawia -
domienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji można dokonywać więcej niż raz oraz na każdym etapie postępowania.5) 
§ 2. We wniosku strona może wskazać mediatora.\n\ndomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji można dokonywać więcej niż raz oraz na każdym etapie postępowania.5) 
§ 2. We wniosku strona może wskazać mediatora.  
§ 3. W zawiadomieniu o możliwości przeprowadzenia mediacji o rgan administracji publicznej zwraca się do stron o:  
1) wyrażenie zgody na przeprowadzenie mediacji,  
2) wybranie mediatora  
– w terminie czternastu dni od dnia doręczenia zawiadomienia.  
§ 4.6) Zawiadomienie o  możliwości przeprowadzenia mediacji zawiera pou czenie o  zasadach, korzyściach i  kosztach 
mediacji oraz możliwości ponawiania zawiadomienia na każdym etapie postępowania.  
§ 5.7) Organ administracji publicznej odstępuje od zawiadomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji, jeżeli 
z okoliczności faktyc znych i  prawnych wynika, że:  
1) sprawa powinna być załatwiona niezwłocznie, w  tym jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, lub  
2) przeprowadzenie mediacji zmierzałoby jedynie do przedłużenia postępowania.  
Art. 96c. Mediacji nie przeprowadza się w przypa dku niewyrażenia zgody na przeprowadzenie mediacji w terminie, 
o którym mowa w art. 96b § 3.\n\nArt. 96c. Mediacji nie przeprowadza się w przypa dku niewyrażenia zgody na przeprowadzenie mediacji w terminie, 
o którym mowa w art. 96b § 3.  
Art. 96d. § 1. Jeżeli uczestnicy mediacji wyrazili zgodę na przeprowadzenie mediacji, organ administracji publicznej 
wydaje postanowienie o skierowaniu sprawy do m ediacji. Postanowienie doręcza się stronom oraz organowi, o którym mowa 
w art. 106 § 1.  
§ 2. W postanowieniu o skierowaniu sprawy do mediacji wskazuje się mediatora wybranego przez uczestników mediacji , 
a jeżeli uczestnicy mediacji nie wybrali mediatora, wskazuje się mediatora wybranego przez organ administracji publicznej, 
posiadającego odpowiednią wiedzę i umiejętności w zakresie prowadzenia mediacji w sprawach danego rodzaju.  
Art. 96e. § 1. Organ administracji publicznej, kierując sprawę do mediacji, odracza rozpatrzenie sprawy na okres do 
dwóch miesięcy.  
§ 2. Na zgodny wniosek uczestników mediacji lub z innych ważnych powodów termin określony w § 1 może zostać 
przedłużony, nie dłużej jednak niż o miesiąc.  
§ 3. W przypadku nieosiągnięcia celów mediacji określonych w art. 96a § 3 w terminie, o którym mowa w § 1 albo 2,\n\nprzedłużony, nie dłużej jednak niż o miesiąc.  
§ 3. W przypadku nieosiągnięcia celów mediacji określonych w art. 96a § 3 w terminie, o którym mowa w § 1 albo 2,  
organ administracji publicznej wydaje postanowienie o zakończeniu mediacji i załatwia sprawę.  
 
5) Zdanie drugie d odan e przez art. 1 pkt 3 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
6) W brzmieniu ustalonym  przez art. 1 pkt 3 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
7) Dodany przez art. 1 pkt 3 lit. c  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 22 – Poz. 1691  
 
Art. 96f. § 1. Mediatorem może by ć osoba fizyczna, która posiada pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta 
z pełni praw publicznych, w szczególności mediator wpisany na listę stałych mediatorów lub do wykazu instytucji i osób 
uprawnionych do prowadzenia postępowania mediacyjnego, pr owadzonych przez prezesa sądu okręgowego , lub na listę 
prowadzoną przez organizację pozarządową lub uczelnię, o której informację przekazano prezesowi sądu okręgowego.  
§ 2. W przypadku gdy organ prowadzący postępowanie jest uczestnikiem mediacji, mediatore m może być wyłącznie\n\n§ 2. W przypadku gdy organ prowadzący postępowanie jest uczestnikiem mediacji, mediatore m może być wyłącznie 
osoba wpisana na listę stałych mediatorów lub do wykazu instytucji i osób uprawnionych do prowadzenia postępowania 
mediacyjnego, prowadzonych przez prezesa sądu okręgowego , lub mediator wpisany na listę prowadzoną przez organizację 
pozarządową lub uczelnię, o której informację przekazano prezesowi sądu okręgowego.  
§ 3. Mediatorem nie może być pracownik organu administracji publicznej, przed którym toczy się postępowanie 
w sprawie.  
Art. 96g. § 1. Mediator powinien zachować bezstronność p rzy prowadzeniu mediacji i niezwłocznie ujawnić okolicz-
ności, które mogłyby wzbudzić wątpliwość co do jego bezstronności, w tym odpowiednio  okoliczności, o których mowa 
w art. 24 § 1 i 2.  
§ 2. Mediator odmawia przeprowadzenia mediacji w przypadku wątpliwoś ci co do jego bezstronności i niezwłocznie 
zawiadamia o tym uczestników mediacji oraz organ administracji publicznej, jeżeli nie jest on uczestnikiem mediacji.  
Art. 96h. Organ administracji publicznej niezwłocznie przekazuje mediatorowi dane kontaktowe ucz estników mediacji\n\nArt. 96h. Organ administracji publicznej niezwłocznie przekazuje mediatorowi dane kontaktowe ucz estników mediacji 
oraz ich pełnomocników, w szczególności numery telefonów i adresy poczty elektronicznej, jeżeli je posiada.  
Art. 96i. Mediator zapoznaje się z aktami sprawy i ma prawo sporządzania z nich notatek, kopii lub odpisów, chyba 
że uczestnik mediacji w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia lub doręczenia postanowienia o skierowaniu sprawy do 
mediacji nie wyrazi zgody na zapoznanie się mediatora z aktami.  
Art. 96j. § 1. Mediacja nie jest jawna.  
§ 2. Mediator, uczestnicy mediacji i i nne osoby biorące udział w mediacji są obowiązani zachować w tajemnicy wszel-
kie fakty, o których dowiedzieli się w związku z prowadzeniem mediacji, chyba że uczestnicy mediacji postanowią inaczej.  
§ 3. Propozycje ugodowe, ujawnione fakty lub oświadczenia z łożone w toku mediacji nie mogą być wykorzystywane 
po jej zakończeniu, z wyjątkiem ustaleń zawartych w protokole z przebiegu mediacji.  
Art. 96k. Mediator prowadzi mediację, dążąc do polubownego rozwiązania sporu, w tym przez wspieranie uczestni-
ków mediacji  w formułowaniu przez nich propozycji ugodowych.\n\nArt. 96k. Mediator prowadzi mediację, dążąc do polubownego rozwiązania sporu, w tym przez wspieranie uczestni-
ków mediacji  w formułowaniu przez nich propozycji ugodowych.  
Art. 96l. § 1. Mediator ma prawo do wynagrodzenia i zwrotu wydatków związanych z przeprowadzeniem mediacji, 
chyba że wyraził zgodę na prowadzenie mediacji bez wynagrodzenia.  
§ 2. Koszty wynagrodzenia i zwrot u wydatków związanych z przeprowadzeniem mediacji pokrywa organ administracji 
publicznej, a w sprawach, w których może być zawarta ugoda – strony w równych częściach, chyba że postanowią one 
inaczej.  
§ 3. Koszty mediacji są pokrywane niezwłocznie po jej za kończeniu.  
Art. 96m.  § 1. Mediator sporządza protokół z przebiegu mediacji.  
§ 2. Protokół z przebiegu mediacji zawiera:  
1) czas i miejsce przeprowadzenia mediacji;  
2) imiona i nazwiska (nazwy) oraz adresy (siedziby) uczestników mediacji;  
3) imię i nazwisko  oraz adres mediatora;  
4) dokonane ustalenia co do sposobu załatwienia sprawy;  
5) podpis mediatora oraz uczestników mediacji, a jeżeli którykolwiek z uczestników mediacji nie może podpisać proto-
kołu, wzmiankę o przyczynie braku podpisu.\n\n5) podpis mediatora oraz uczestników mediacji, a jeżeli którykolwiek z uczestników mediacji nie może podpisać proto-
kołu, wzmiankę o przyczynie braku podpisu.  
§ 3. Mediator niezwłocznie przedkłada protokół z przebiegu mediacji organowi administracji publicznej w celu włączenia  
go do akt sprawy i doręcza odpis tego protokołu uczestnikom mediacji.  
Art. 96n. § 1. Jeżeli w wyniku mediacji zostaną dokonane ustalenia dotyc zące załatwienia sprawy w granicach obo-
wiązującego prawa, organ administracji publicznej załatwia sprawę zgodnie z tymi ustal eniami, zawartymi w protokole 
z przebiegu mediacji.  
§ 2. Do akt postępowania nie włącza się dokumentów i innych materiałów, które n ie znajdują się w aktach postępowania,  
ujawnionych w toku mediacji przez jej uczestników, jeżeli te dokumenty i materiały nie stanowią podstawy do załatwienia 
sprawy zgodnie z ustaleniami zawartymi w protokole z przebiegu mediacji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 23 – Poz. 1691  
 
Rozdział 6  
Zawieszenie p ostępowania  
Art. 97. § 1. Organ administracji publicznej zawiesza postępowanie:  
1) w razie śmierci strony lub jednej ze stron, jeżeli wezwanie spadkobierców zmarłej strony albo zarządcy sukcesyjnego\n\nArt. 97. § 1. Organ administracji publicznej zawiesza postępowanie:  
1) w razie śmierci strony lub jednej ze stron, jeżeli wezwanie spadkobierców zmarłej strony albo zarządcy sukcesyjnego 
do udziału w postępowaniu nie jest możliwe i nie zachodzą okoliczności, o których mowa w art. 30 § 5, a  postę powanie 
nie podlega umorzeniu jako bezprzedmiotowe (art. 105);  
2) w razie śmierci przedstawiciela ustawowego strony ; 
3) w razie utraty przez stronę lub przez jej ustawowego przedstawiciela zdoln ości do czynności prawnych ; 
3a) w razie wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego, gdy postępowanie toczyło się z  udziałem zarządcy sukcesyjnego, jeżeli 
wezwanie spadkobierców zmarłego do udziału w postępowaniu nie jest możliwe i nie zachodzą okoliczności, o  których 
mowa w art. 30 § 5, a postępowanie nie podlega umorzeniu jako bezprzedmiotowe (art. 105);  
4) gdy rozpatrzenie sprawy i  wydanie decyzji zależy od uprzedniego rozstrzygnięcia zagadnienia wstępnego przez inny 
organ lub sąd ; 
5) na wniosek Bankowego Funduszu  Gwarancyjnego, w przypadku gdy stroną postępowania jest podmiot w restrukturyza-\n\norgan lub sąd ; 
5) na wniosek Bankowego Funduszu  Gwarancyjnego, w przypadku gdy stroną postępowania jest podmiot w restrukturyza-
cji, o którym mowa w art. 2 pkt 44 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu  Gwarancyjnym, systemie 
gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U.  z 2025 r. poz. 643 i 1069 ). 
§ 2. Gdy ustąpią przyczyny uzasadniające zawieszenie postępowania, o których mowa w § 1 pkt 1 –4, organ administracji 
publicznej podejmie postępowanie z urzędu lub na żądanie strony.  
§ 3. Organ administracji publicznej podejmie postępowanie, o którym mowa w § 1 pkt 5, na wniosek Bankowego  
Funduszu Gwarancyjnego.  
§ 4.8) Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania, wszczętego na żądanie strony, nie ustąpią  przy-
czyny uzasadniające zawieszenie postępowania, o  których mowa w  § 1 pkt 1–3a, organ administracji publicznej może  
wydać decyzję o  umorzeniu postępowania, o  ile nie sprzeciwiają się temu pozostałe strony oraz nie zagraża to interesowi 
społecznemu.  
§ 5.8) Organ administracji publicznej, przed wydaniem decyzji o  umorzeniu postępowania, wyznacza pozostałym stro-\n\nspołecznemu.  
§ 5.8) Organ administracji publicznej, przed wydaniem decyzji o  umorzeniu postępowania, wyznacza pozostałym stro-
nom postępowania, innym niż wymienione w  § 1 pkt 1–3a, siedmiodniowy termin na wniesienie  sprzeciwu, licząc od dnia 
doręczenia pisma o  możliwości wniesienia sprzeciwu w  sprawie wydania decyzji o  umorzeniu postępowania, o  której mowa 
w § 4. 
§ 6.8) Organ administracji publicznej nie wydaje decyzji o  umorzeniu postępowania w  przypadku wniesienia sprzeciwu 
w terminie, o  którym mowa w  § 5, przez pozostałe strony postępowania, inne niż wymienione w  § 1 pkt 1–3a, albo przez 
jedną z  tych stron.  
§ 7.8) Decyzję o  umorzeniu postępowania, o  której mowa w  § 4, pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręcze-
nia stronom postępowania, o  których mowa w  § 1 pkt 1–3a. 
Art. 98. § 1. Organ administracji publicznej może zawiesić postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie 
postępowanie zostało wszczęte, a  nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz nie zagraża to interesowi społecznemu.  
§ 2. Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania żadna ze stron nie zwróci się o  podjęcie postępowa-\n\n§ 2. Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania żadna ze stron nie zwróci się o  podjęcie postępowa-
nia, żądanie wszczęcia postępowania uważa się za wycofane.  
Art. 99. Organ administracji publicznej, który z przyczyny określonej w  art. 97 § 1 pkt 1 –3a zawi esił postępowanie 
wszczęte z urzędu, poczyni równocześnie niezbędne kroki w celu usunięcia przeszkody do dalszego prowadzenia postępo-
wania. Tak samo postąpi organ w razie zawieszenia z tej samej przyczyny postępowania wszczętego na żądanie strony, 
jeżeli i nteres społeczny przemawia za załatwieniem sprawy.  
Art. 100. § 1. Organ administracji publicznej, który zawiesił postępowanie z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt 4, 
wystąpi równocześnie do właściwego organu lub sądu o  rozstrzygnięcie zagadnienia wstępnego albo wezwie stronę do wystą-
pienia  o to w oznaczonym terminie, chyba że strona wykaże, że już zwróciła się w  tej sprawie do właściwego organu lub sądu.  
§ 2. Jeżeli zawieszenie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt  4 mogłoby spowodować niebezpieczeń-\n\n§ 2. Jeżeli zawieszenie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt  4 mogłoby spowodować niebezpieczeń-
stwo dla życia lub zdrowia ludzkiego albo poważną szk odę dla interesu społecznego, organ administracji publicznej załatwi 
sprawę, rozstrz ygając zagadnienie wstępne we własnym zakresie.  
 
8) Dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 24 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepis  § 2 stosuje się także wówczas , gdy strona mimo wezwania (§ 1) nie wystąpiła o  rozstrzygnięcie zagadnienia  
wstępnego albo gdy zawieszenie postępowania mogłoby spowodować niepowetowaną szkodę dla strony. W  tym ostatnim  przy-
padku organ może uzależnić załatwienie sprawy od złożenia przez stronę stosownego zabezpiecz enia.  
Art. 101. § 1. O  postanowieniu w  sprawie zawieszenia albo podjęcia postępowania organ admin istracji publicznej 
zawiadamia strony.  
§ 2. W przypadku zawieszenia postępowania na żądanie strony lub jednej ze stron (art.  98 § 1) organ pouczy je o  treści  
przepisu  art. 98 § 2. 
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zawieszenia postępowania albo odmowy podjęcia zawieszonego postępowania służy  
stronie zażalenie.\n\nprzepisu  art. 98 § 2. 
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zawieszenia postępowania albo odmowy podjęcia zawieszonego postępowania służy  
stronie zażalenie.  
Art. 102. W czasie zawieszenia postępowania organ administracji publicznej moż e podejmować czynności niezbędne 
w celu zapobieżenia niebezpieczeństwu dla życia lub zdrowia ludzkiego albo poważnym szkodom dla interesu społecznego.  
Art. 103. Zawieszenie postępowania wstrzymuje bieg terminów przewidzianych w  kodeksie.  
Rozdział 7  
Decyzje  
Art. 104. § 1. Organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wydanie decyzji, chyba że prz episy kodeksu sta -
nowią inaczej.  
§ 2. Decyzje rozstrzygają sprawę co do jej istoty w  całości lub w  części albo w  inny sposób kończą sprawę w  danej 
instancji.  
Art. 105. § 1. Gdy postępowanie z  jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w  całości albo w  części, organ  
administracji publicznej wydaje decyzję o  umorzeniu postępow ania odpowiednio w  całości albo w  części.  
§ 2. Organ administracji pub licznej może umorzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie postę-\n\n§ 2. Organ administracji pub licznej może umorzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie postę-
powanie zostało wszczęte, a  nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz gdy nie jest to sprzeczne z  interesem społecznym.  
Art. 106. § 1. Jeżeli przepis prawa uzależnia wyd anie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ (wyrażenia opinii 
lub zgody albo wyrażenia stanowiska w  innej formie), decyzję w ydaje się po zajęciu stanowiska przez ten organ.  
§ 2. Organ załatwiający sprawę, zwracając się do innego organu o  zajęcie st anowiska, z awiadamia o  tym stronę.  
§ 3. Organ, do którego zwrócono się o  zajęcie stanowiska, obowiązany jest przedstawić je niezwłocznie, jednak nie 
później niż w  terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia mu żądania, chyba że przepis prawa przewiduje inny termin.  
§ 4. Organ obowiązany do zajęcia stanowiska może w  razie potrzeby przeprowadzić post ępowanie wyjaśniające.  
§ 5. Zajęcie stanowiska przez ten organ następuje w  drodze postanowienia, na które służy stronie zażalenie.  
§ 6. W przypadku niezajęcia stanowiska w terminie określonym w § 3 stosuje się przepisy art. 36 –38, przy czym organ\n\n§ 6. W przypadku niezajęcia stanowiska w terminie określonym w § 3 stosuje się przepisy art. 36 –38, przy czym organ 
obowiązany do zajęcia stanowiska niezwłocznie informuje organ załatwiający sprawę o wniesieniu ponaglenia.  
Art. 106a.  § 1. Organ załatwiający sprawę może, z urzędu albo na wniosek strony lub organu, do którego zwrócono się  
o zajęcie stanowiska, zwołać posiedzenie, jeżeli przyczyni się to do przyspieszenia za jęcia stanowiska (posiedzenie w  trybie 
współdziałania).  
§ 2. Organ załatwiający sprawę może zwołać posie dzenie w trybie współdziałania przed upływem terminu do zajęcia 
stanowiska, określonego w art. 106 § 3, a jeżeli przepis prawa przewiduje inny termin, przed upływem tego terminu, tylko 
na wniosek organu, do którego zwrócono się o zajęcie stanowiska.  
§ 3. Organ załatwiający sprawę może wezwać strony na posiedzenie w trybie współdziałania. Przepisy art. 90 –96 sto -
suje się odpowiednio.  
§ 4. Zwołanie posiedzenia w trybie współdziałania nie zwalnia z obowiązku rozpatrzenia ponaglenia, o którym mowa  
w art. 106 §  6. Postanowienie, o którym mowa w art. 106 § 5, może zostać wpisane do protokołu posiedzenia w trybie 
współdziałania.\n\nw art. 106 §  6. Postanowienie, o którym mowa w art. 106 § 5, może zostać wpisane do protokołu posiedzenia w trybie 
współdziałania.  
Art. 107. § 1. Decyzja zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej;  
2) datę wydania;  
3) oznaczenie strony lub stron;  
  
Dziennik  Ustaw  – 25 – Poz. 1691  
 
4) powoła nie podstawy prawnej;  
5) rozstrzygnięcie;  
6) uzasadnienie faktyczne i prawne;  
7) pouczenie, czy i w jakim trybie służy od niej odwołanie oraz o prawie do zrzeczenia się odwołania i skutkach zrzeczenia się  
odwołania;  
8) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska służbowego pracownika organu upoważnionego do wydania decyzji;  
9) w przypadku decyzji, w stosunku do której może być wniesione powództwo do sądu powszechnego, sprzeciw od decyzji  
lub skarga do sądu administracyjnego – pouczenie o dopuszczal ności wniesienia powództwa, sprzeciwu od decyzji lub 
skargi oraz wysokości opłaty od powództwa lub wpisu od skargi lub sprzeciwu od decyzji, jeżeli mają one charakter 
stały , albo podstawie do wyliczenia opłaty lub wpisu o charakterze stosunkowym, a także m ożliwości ubiegania się\n\nstały , albo podstawie do wyliczenia opłaty lub wpisu o charakterze stosunkowym, a także m ożliwości ubiegania się 
przez stronę o zwolnienie od kosztów albo przyznanie prawa pomocy.  
§ 2. Przepisy szczególne mogą określać także inne składniki, które powinna zawierać dec yzja. 
§ 3. Uzasadnienie faktyczne decyzji powinno w  szczególności zawierać wsk azanie faktów, które organ uznał za udo-
wodnione, dowodów, na których się oparł, oraz przyczyn, z  powodu których innym dowodom odmówił wiarygodności i  mocy 
dowodowej, zaś uzasadnienie prawne – wyjaśnienie podstawy prawnej decyzji, z  przytoczeniem prz episów prawa.  
§ 4. Można odstąpić od uzasadnienia decyzji, gdy uwzględnia ona w  całości żądanie strony; nie dotyczy to jednak 
decyzji rozstrzygających sporne interesy stron oraz decyzji w ydanych na skutek odwołania.  
§ 5. Organ może odstąpić od uzasadnienia decyzj i również w  przypadkach, w  których z  dotychczasowych przepisów 
ustawowych wynikała możliwość zaniechania lub ograniczenia uzasadnienia ze względu na interes bezpieczeństwa Państwa  
lub porządek p ubliczny.\n\nustawowych wynikała możliwość zaniechania lub ograniczenia uzasadnienia ze względu na interes bezpieczeństwa Państwa  
lub porządek p ubliczny.  
Art. 108. § 1. Decyzji, od której służy odwołanie, może być nadany rygor natychmiastowej wykona lności, gdy jest to 
niezbędne ze względu na ochronę zdrowia lub życia ludzkiego albo dla zabezpieczenia gospodarstwa narodowego przed 
ciężkimi stratami bądź też ze względu na inny interes społeczny lub  wyjątkowo ważny interes strony. W  tym ostatnim przy-
padku organ administracji publicznej może w  drodze postanowienia zażądać od strony stosownego zabezpieczenia.  
§ 2. Rygor natychmiastowej wykonalności może być nadany decyzji również po jej wydaniu. W  tym przypadku organ  
wydaje postanowienie, na które służy stronie zażalenie.  
Art. 109. § 1. Decyzję doręcza się stronom na piśmie.  
§ 2. W przypadkach wymienionych  w art. 14 § 2 decyzja może być stronom ogłoszona us tnie. 
§ 3.9) Załączniki do decyzji wydanej w  postaci papierowej mogą być doręczone na innym trwałym nośniku informacji 
za zgodą strony wyrażoną na piśmie albo ustnie do protokołu.\n\n§ 3.9) Załączniki do decyzji wydanej w  postaci papierowej mogą być doręczone na innym trwałym nośniku informacji 
za zgodą strony wyrażoną na piśmie albo ustnie do protokołu.  
§ 4.9) Przez trwały nośni k informacji rozumie się każdy nośnik informacji umożliwiający przechowywanie przez czas 
niezbędny, wynikający z  charakteru informacji oraz celu ich sporządzenia lub przekazania, zawartych na nim informacji 
w sposób uniemożliwiający ich zmianę lub pozwalaj ący na odtworzenie informacji w  wersji i  formie, w  jakiej zostały spo-
rządzone lub przekazane.  
Art. 110. § 1. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, jest nią związany od chwili jej doręcz enia lub 
ogłoszenia, o  ile kodeks nie stanowi inaczej.  
§ 2. Organ administracji publicznej, w przypadku milczącego załatwienia sprawy, jest związany wydanym w tym trybie  
rozstrzygnięciem od dnia następującego po dniu, w którym upływa termin przewidziany na wydanie decyzji lub postano-
wienia kończącego postępowanie albo wniesienie sprzeciwu, o ile kodeks nie stanowi inaczej.  
Art. 111. § 1. Strona może w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji zażądać jej uzupełnienia\n\nArt. 111. § 1. Strona może w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji zażądać jej uzupełnienia 
co do rozstrzygnięcia bądź co do prawa odwołania, wniesienia w  stosunku do decyzji powództwa do sądu powszechnego lub 
skargi do sądu administracyjnego albo sprostowania zamieszczonego w  decyzji pouczenia w  tych kwestiach.  
§ 1a. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, może ją uzupełnić lub sprostować z  urzędu w  zakresie, 
o którym mowa  w § 1, w terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji.  
§ 1b. Uzupełnien ie lub odmowa uzupełnienia decyzji następuje w  formie postano wienia.  
§ 2. W przypadku wydania postanowienia, o  którym mowa  w § 1b, termin dla strony do wniesienia odwołania, powództwa  
lub skargi biegnie od dnia jego doręczenia lub ogłoszenia.  
 
9) Dodany przez art. 1 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 26 – Poz. 1691  
 
Art. 112. Błędne pouczenie w decyzji co do prawa odwołania lub skutków zrzeczenia się odwołania albo wniesienia 
powództwa do sądu powszechnego lub skargi do sądu administracyjnego nie może szkodzić stronie, która zastosowała się 
do tego pouczenia.\n\npowództwa do sądu powszechnego lub skargi do sądu administracyjnego nie może szkodzić stronie, która zastosowała się 
do tego pouczenia.  
Art. 113. § 1. Organ administracji publicznej może z  urzędu lub na żądanie strony prostować w  drodze postanowienia 
błędy pisarskie i  rachunkowe oraz inne oczywiste omyłki w  wydanych przez ten organ decyzjach.  
§ 2. Organ, który wydał decyzję, wyjaśnia w  drodze postanowienia na żądanie organu egzekucyjnego lub strony wątpli-
wości  co do treści decyzji.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie sprostowania i  wyjaśnienia służy zażalenie.  
Rozdział 8  
Ugoda  
Art. 114. W sprawie, w której toczy się postępowanie administracyjne, st rony mogą zawrzeć ugodę, jeżeli charakter 
sprawy na to pozwala i nie sprzeciwiają się temu przepisy szczególne.  
Art. 115. Ugoda może być zawarta przed organem administracji publicznej, przed którym toczy się postępowanie 
w pierwszej instancji lub postępowa nie odwoławcze, do czasu wydania przez organ decyzji w  sprawie.  
Art. 116. § 1. Organ administracji publicznej odroczy wydanie decyzji i wyznaczy stronom termin do zawarcia ugody,\n\nArt. 116. § 1. Organ administracji publicznej odroczy wydanie decyzji i wyznaczy stronom termin do zawarcia ugody, 
jeżeli istnieją przesłanki do jej zawarcia, pouczając strony o trybie i skutk ach zawarcia ugody.  
§ 2. W przypadku zawiadomienia przez jedną ze stron o  odstąpieniu od zamiaru zawarcia ugody lub niedotrzymania 
przez strony terminu wyznaczonego w  myśl  § 1, organ a dministracji publicznej załatwia sprawę w  drodze decyzji.  
Art. 117. § 1. Ugodę sporządza upoważniony pracownik organu administracji publicznej na piśmie, na podstawie 
zgodnych oświadczeń stron.  
§ 1a. Ugoda zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej, przed którym ugoda została zawarta, i stron postępowania;  
2) datę sporządzenia ugody;  
3) przedmiot i treść ugody;  
4) podpisy stron oraz podpis upoważnionego pracownika organu administracji publicznej z podaniem imienia, nazwiska 
i stanowiska służbowego.  
§ 2. Przed podpisaniem ugody upoważniony pracownik organu admin istracji publicznej odczytuje stronom jej treść, 
chyba że ugoda została zawarta z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej. Ugodę włącza się do akt sprawy.\n\nchyba że ugoda została zawarta z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej. Ugodę włącza się do akt sprawy.  
Art. 118. § 1. Ugoda wymaga zatwierdzenia przez organ administracji publicznej, przed który m została zawarta.  
§ 2. Jeżeli ugoda dotyczy kwestii, których rozstrzygnięcie wymaga zajęcia stanowiska przez inny organ, stosuje się 
odpowiednio przepis  art. 106. 
§ 3. Organ administracji publicznej odmówi zatwierdzenia ugody zawartej z  naruszeniem prawa,  nieuwzględniającej 
stanowiska organu, o  którym mowa  w § 2, albo naruszaj ącej interes społeczny bądź słuszny interes stron.  
Art. 119. § 1. Zatwierdzenie bądź odmowa zatwierdzenia ugody następuje w  drodze postanowienia, na które służy 
zażalenie; postanowien ie w tej sprawie powinno być wydane w  ciągu siedmiu dni od dnia zawarcia ugody.  
§ 2. W przypadku gdy ugoda zawarta została w  toku postępowania odwoławczego, z  dniem, w  którym stało się ostateczne  
postanowienie zatwierdzające ugodę, traci moc decyzja organu  pierwszej instancji, o  czym zamieszcza się wzmiankę  w tym 
postan owieniu.  
§ 3. Łącznie z postanowieniem zatwierdzającym ugodę doręcza się stronom ugodę albo jej odpis.\n\npostan owieniu.  
§ 3. Łącznie z postanowieniem zatwierdzającym ugodę doręcza się stronom ugodę albo jej odpis.  
Art. 120. § 1. Ugoda staje się wykonalna z  dniem, w  którym postanowienie o  jej zatwierdzeniu stało się ostateczne.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 121. Zatwierdzona ugoda wywiera takie same skutki, jak decyzja wydana w  toku postępowania administracyjnego.  
Art. 121a.  Do ugody zawartej przed mediatorem przepisy art. 117 –121 stosuje się odpowiedni o. 
Art. 122. W sprawach nieuregulowanych w  niniejszym rozdziale do ugody i  postanowienia w  sprawie jej zatwierdzenia  
lub odmowy zatwierdzenia stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące d ecyzji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 27 – Poz. 1691  
 
Rozdział 8a  
Milczące załatwienie sprawy  
Art. 122a.  § 1. Sprawa  może być załatwiona milcząco, jeżeli przepis szczególny tak stanowi.  
§ 2. Sprawę uznaje się za załatwioną milcząco w sposób w całości uwzględniający żądanie strony, jeżeli w terminie 
miesiąca od dnia doręczenia żądania strony właściwemu organowi administr acji publicznej albo innym terminie określonym 
w przepisie szczególnym organ ten:\n\nmiesiąca od dnia doręczenia żądania strony właściwemu organowi administr acji publicznej albo innym terminie określonym 
w przepisie szczególnym organ ten:  
1) nie wyda decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie (milczące zakończenie postępowania) albo  
2) nie wniesie sprzeciwu w drodze decyzji (milcząca zgoda).  
Art. 122b.  Za dzień wydania decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie, o której mowa w  art. 122a  
§ 2 pkt 1, albo wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 122a § 2 pkt 2, uznaje się dzień:  
1) nadania sprzeciwu, decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie za pokwitowaniem przez opera tora 
pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listo pada 2012 r. – Prawo pocztowe albo  
2) doręczenia za pokwitowaniem sprzeciwu, decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie przez pracow-
ników  organu administracji publicznej lub inne upoważnione osoby, albo  
3) wprowadzenia sprzeciwu, decyzji l ub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie do systemu teleinformatycz-
nego w przypadku, o którym mowa w art. 391.\n\n3) wprowadzenia sprzeciwu, decyzji l ub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie do systemu teleinformatycz-
nego w przypadku, o którym mowa w art. 391. 
Art. 122c.  § 1. Milczące załatwienie sprawy następuje w dniu następującym po dniu, w którym upływa termin prze-
widziany do wydania decyz ji lub postanowienia kończącego postępowanie w sprawie albo wniesienia sprzeciwu. W przy-
padku gdy organ przed upływem terminu do załatwienia sprawy zawiadomi stronę o braku sprzeciwu, milczące załatwienie 
sprawy następuje w dniu doręczenia tego zawiadomien ia. 
§ 2. Jeżeli podanie nie spełnia wymagań wskazanych w przepisach lub jest konieczne doprecyzowanie treści żądania, 
stosuje się przepis art. 64. Termin, o którym mowa w art. 122a § 2, biegnie od dnia uzupełnienia braków lub doprecyzowania 
treści żądania.  
§ 3. Jeżeli w sprawie, która może być załatwiona milcząco, organ odwoławczy wydał decyzję na podstawie art. 138 § 2,  
termin, o którym mowa w art. 122a § 2, biegnie od dnia doręczenia organowi pierwszej instancji akt sprawy wraz z tą decyzją.  
Art. 122d.  § 1. Do spraw załatwianych milcząco nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a.\n\nArt. 122d.  § 1. Do spraw załatwianych milcząco nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a.  
§ 2. Zawieszenie postępowania administracyjnego wstrzymuje bieg terminu, o którym mowa w art. 122a § 2.  
Art. 122e.  W aktach sprawy zamieszcza się adnotację o milczącym załatwie niu sprawy, wskazując treść rozstrzyg nięcia 
oraz jego podstawę prawną.  
Art. 122f.  § 1. Na wniosek strony organ administracji publicznej, w drodze postan owienia, wydaje zaświadczenie 
o milczącym załatwieniu sprawy albo odmawia wydania takiego zaświadczenia.  
§ 2. Na postanowienie, o którym mowa w § 1, przysługuje zażalenie.  
§ 3. Zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej i strony lub stron postępowania;  
2) datę wydania zaświadczenia o milc zącym załatwieniu sprawy;  
3) powołanie podstawy prawnej;  
4) treść rozstrzygnięcia sprawy załatwionej milcząco;  
5) datę milczącego załatwienia sprawy;  
6) pouczenie o możliwości wniesienia zażalenia;  
7) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska sł użbowego pracownika organu upoważnionego do wydania 
zaświadczenia.\n\n6) pouczenie o możliwości wniesienia zażalenia;  
7) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska sł użbowego pracownika organu upoważnionego do wydania 
zaświadczenia.  
§ 4. Zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy doręcza się wszystkim stronom w sprawie załatwionej milcząco.  
§ 5. W zakresie nieuregulowanym w § 1 –4 do zaświadczenia o milczącym załatwie niu sprawy stosuje się przepisy 
działu VII.  
  
Dziennik  Ustaw  – 28 – Poz. 1691  
 
Art. 122g.  Do spraw załatwionych milcząco przepisy rozdział ów 12 i 13 w dziale II stosuje się odpowiednio. Przyjmuje się, 
że skutek wydania decyzji ostatecznej powstał w terminie czternastu dni od dnia upływu terminu, o którym mowa  
w art. 122c  § 1. 
Art. 122h.  § 1. W  sprawach załatwianych milcząco organ administracji publicznej udostępnia informacje, o  których 
mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, 
na swojej stronie internetowej oraz w  widocznym miejscu w  swojej siedzibie.  
§ 2. Przekazanie informacji, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  sposób określony w  § 1,\n\n§ 2. Przekazanie informacji, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  sposób określony w  § 1, 
nie zwalnia organu administracji pub licznej z  obowiązku ich przekazania przy pierwszej czynności skierowanej do strony.  
Rozdział 9  
Postanowienia  
Art. 123. § 1. W toku postępowania organ administracji publicznej wydaje postanowienia.  
§ 2. Postanowienia dotyczą poszczególnych kwestii wynikając ych w  toku postępowania, lecz nie rozstrzygają o  istocie 
sprawy, chyba że przepisy kodeksu stanowią inaczej.  
Art. 124.10) § 1. Postanowienie powinno zawierać:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej;  
2) datę jego wydania;  
3) oznaczenie strony lub str on albo innych osób biorących udział w  postępowaniu;  
4) powołanie podstawy prawnej;  
5) treść rozstrzygnięcia;  
6) pouczenie, czy i  w jakim trybie służy:  
a) na nie zażalenie lub skarga do sądu administracyjnego,  
b) od niego sprzeciw;  
7) podpis z  podaniem imi enia i  nazwiska oraz stanowiska służbowego osoby upoważnionej do wydania postanowienia.  
§ 2. Postanowienie powinno zawierać uzasadnienie faktyczne i  prawne, jeżeli służy na nie zażalenie lub skarga do sądu\n\n§ 2. Postanowienie powinno zawierać uzasadnienie faktyczne i  prawne, jeżeli służy na nie zażalenie lub skarga do sądu 
administracyjnego lub służy od niego sprzeciw oraz  gdy zostało wydane na skutek zażalenia na postanowienie.  
Art. 125. § 1.11) Postanowienie, na które służy zażalenie lub skarga do sądu administracyjnego, oraz postanowienie, 
od którego służy sprzeciw, doręcza się na piśmie.  
§ 2. W przypadkach wymienionych  w art. 14 § 2 postanowienia mogą być stronom ogł aszane ustnie.  
§ 3.12) Postanowienie, na które służy skarga do sądu administracyjnego, oraz postanowienie, od którego służy sprzeciw, 
doręcza się stronie wraz z  pouczeniem o  dopuszczalności wniesienia skargi albo sprzeciwu oraz  uzasadnieniem faktycznym 
i prawnym.  
Art. 126. Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy  art. 105, art. 107 § 2–5 oraz art.  109–113, a  do postano-
wień, od których przysługuje zażalenie, oraz do postan owień określonych  w art. 134 – również  art. 145–152 oraz art.  156–159, 
z tym że zamiast decyzji, o  której mowa  w art. 151 § 1 i art. 158 § 1, wydaje się postanowienie.  
Rozdział 10  
Odwołania\n\nz tym że zamiast decyzji, o  której mowa  w art. 151 § 1 i art. 158 § 1, wydaje się postanowienie.  
Rozdział 10  
Odwołania  
Art. 127. § 1. Od decyzji wydanej w  pierwszej instancji służy stro nie odwołanie tylko do jednej i nstancji.  
§ 1a. Decyzja wydana w  pierwszej instancji, od której uzasadnienia organ odstąpił z  powodu uwzględnienia w  całości 
żądania strony, jest ostateczna.  
§ 2. Właściwy do rozpatrzenia odwołania jest organ administracji publicznej wyższego stopnia, chyba że ustawa prze-
widuje inny organ odwoławczy.  
 
10) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 6 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
11) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 7 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
12) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 7 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 29 – Poz. 1691  
 
§ 3. Od decyzji wydanej w  pierwszej instancji przez ministra lub samorządowe kolegium odwoławcze nie służy odwo-
łanie, jednakże strona niezadowolona z  decyzji może zwrócić się do tego organu z  wnioskiem o  ponowne rozpatrzenie 
sprawy; do wniosku tego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące odwołań od decyzji.  
§ 4. (uchylony )\n\nsprawy; do wniosku tego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące odwołań od decyzji.  
§ 4. (uchylony ) 
Art. 127a.  § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania strona może zrzec się prawa d o wniesienia odwołania  
wobec organu administracji publicznej, który wydał decyzję.  
§ 2. Z dniem doręczenia organowi administracji publicznej oświadczenia o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwo-
łania przez ostatnią ze stron postępowania, decyzja staje się  ostateczna i prawomocna.  
Art. 128. Odwołanie nie wymaga szczegółowego uzasadnienia. Wystarczy, jeżeli z  odwołania wynika, że strona nie 
jest zadowolona z  wydanej decyzji. Przepisy szczególne mogą ustalać inne w ymogi co do treści odwołania.  
Art. 129. § 1. Odwołanie wnosi się do właściwego organu odwoławczego za pośrednictwem organu, który wydał 
decyzję.  
§ 2. Odwołanie wnosi się w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia decyzji stronie, a  gdy decyzja została ogło szona 
ustnie – od dnia jej ogłoszenia stro nie. 
§ 3. Przepisy szczególne mogą przewidywać inne terminy do wniesienia odwołania.  
Art. 130. § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania decyzja nie ulega wykonaniu.\n\n§ 3. Przepisy szczególne mogą przewidywać inne terminy do wniesienia odwołania.  
Art. 130. § 1. Przed upływem terminu do wniesienia odwołania decyzja nie ulega wykonaniu.  
§ 2. Wniesienie odwołania w  terminie wstrzymuje wykonanie decyzji.  
§ 3. Przepisów  § 1 i 2 nie stosuje się w  przypadkach, gdy:  
1) decyzji został nadany rygor natychmiastowej wykonalności (art. 108) ; 
2) decyzja podlega natychmiastowemu wykonaniu z  mocy ustawy.  
§ 4. Decyzja podlega wykonaniu przed upływem terminu do wniesien ia odwołania, jeżeli jest zgodna z żądaniem wszyst -
kich stron lub jeżeli wszystkie strony zrzekły się prawa do wniesienia odwołania.  
Art. 131. O wniesieniu odwołania organ administracji publicznej, który wydał decyzję, zawiadomi strony.  
Art. 132. § 1.13) Jeżeli odwołanie wniosły wszystkie strony, a  organ administracji publicznej, który wydał decyzję, 
uzna, że to odwołanie zasługuje w  całości na uwzględnienie, może wydać nową decyzję, w  której uchyli zaskarżoną decyzję 
w całości albo w  części i  w tym zakre sie orzeka co do istoty sprawy albo uchyli tę decyzję i  umorzy postępowanie w  całości 
albo w  części.\n\nw całości albo w  części i  w tym zakre sie orzeka co do istoty sprawy albo uchyli tę decyzję i  umorzy postępowanie w  całości 
albo w  części.  
§ 2.13) Przepis §  1 stosuje się także w  przypadku, gdy odw ołanie wniosła jedna ze stron, a  pozostałe strony wyraziły 
zgodę na wydanie nowej decyzji.  
§ 3. Od nowej decyzji służy stronom odwołanie.  
Art. 133. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, obowiązany jest przesłać odwołanie wraz z  aktami 
sprawy  organowi odwoławczemu w  terminie siedmiu dni od dnia, w  którym otrzymał odwołanie, jeżeli w  tym terminie nie 
wydał nowej decyzji w  myśl  art. 132. 
Art. 134. Organ odwoławczy stwierdza w  drodze postanowienia niedopuszczalność odwołania oraz uchybienie ter-
minu do wniesienia odwołania. Postanowienie w  tej sprawie jest ostateczne.  
Art. 135. Organ odwoławczy może w  uzasadnionych przypadkach wstrzymać natychmiastowe wyk onanie decyzji.  
Art. 136. § 1. Organ odwoławczy może przeprowadzić na żądanie strony lub z  urzędu dodatkowe postęp owanie w  celu 
uzupełnienia dowodów i  materiałów w  sprawie albo zlecić przeprowadzenie tego postępowania organowi, który wydał decyzję.\n\nuzupełnienia dowodów i  materiałów w  sprawie albo zlecić przeprowadzenie tego postępowania organowi, który wydał decyzję.  
§ 2. Jeżeli decyzja została wydana z naruszeniem przepisów postępowania, a konieczny do wyjaśnienia za kres sprawy 
ma istotny wpływ na jej rozstrzygnięcie, na zgodny wniosek wszystkich stron zawarty w odwołaniu, organ odwoławczy 
przeprowadza postępowanie wyjaśniające w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy. Jeżeli przyczyni się to do 
przyspieszenia postępowania, organ odwoławczy może zlecić przeprowadzenie określonych czynności postępowania wyjaś -
niającego  organowi, który wydał decyzję.  
 
13) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 8 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 30 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepis § 2 stosuje się także w przypadku, gdy jedna ze stron zawarła w odwołaniu wniosek o przeprowadzenie 
przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy, a pozostałe 
strony wyraziły na to zgodę w terminie czternastu dni od dnia doręczenia im zawiadomienia o wniesieniu odwołania,\n\nstrony wyraziły na to zgodę w terminie czternastu dni od dnia doręczenia im zawiadomienia o wniesieniu odwołania, 
zawierającego wniosek o przeprow adzenie przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym  do 
rozstrzygnięcia sprawy.  
§ 4. Przepisów § 2 i 3 nie stosuje się, jeżeli przeprowadzenie przez organ odwoławczy postępowania wyjaśniającego 
w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy byłoby nadmiernie utrudnione.  
Art. 137. Strona może cofnąć odwołanie przed wydaniem decyzji przez organ odwoławczy. Organ o dwoławczy nie 
uwzględni jednak cofnięcia odwołania, jeżeli prowadziłoby to do utrzymania w  mocy decyzji narusz ającej prawo lub interes 
społeczny.  
Art. 138. § 1. Organ odwoławczy wydaje decyzję, w  której:  
1) utrzymuje w  mocy zaskarżoną decyzję albo  
2) uchyla zaskarżoną decyzję w  całości albo w  części i  w tym zakresie orzeka co do istoty sprawy albo uchylając tę 
decyzję – umarza postępowanie pierwszej insta ncji w  całości albo w  części, albo  
3) umarza postępowanie odwoławcze.  
§ 2. Organ odwoławczy może uchylić zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazać sprawę do ponownego rozpatrzenia\n\n3) umarza postępowanie odwoławcze.  
§ 2. Organ odwoławczy może uchylić zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazać sprawę do ponownego rozpatrzenia 
organowi pierwszej instancji, gdy decyzja ta została wydana z  naruszeniem przepisów postępowania, a  konieczny do wyjaś -
nienia  zakres sprawy ma istotny wpływ na jej rozstrzygnięcie. Przekazując sprawę, organ ten powinien wskazać, jakie okoli czności  
należy wziąć pod uwagę prz y ponownym rozpatrz eniu sprawy.  
§ 2a. Jeżeli organ pierwszej instancji dokonał w zaskarżonej decyzji błędnej wykładni przepisów prawa, które mogą 
znaleźć zastosowanie w sprawie, w decyzji, o której mowa w § 2, organ odwoławczy określa także wytyczne w zakr esie 
wykładni tych przepisów.  
§ 2b. Przepisu § 2 nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w art. 136 § 2 lub 3. Organ odwoławczy po przepro-
wadzeniu postępowania wyjaśniającego w zakresie niezbędnym do rozstrzygnięcia sprawy wydaje decyzję, o której mowa 
w § 1 albo 4.  
§ 3. (uchylony ) 
§ 4. Jeżeli przepisy przewidują wydanie decyzji na blankiecie urzędowym, a  istnieją podstawy do zmiany zaskarżonej\n\nw § 1 albo 4.  
§ 3. (uchylony ) 
§ 4. Jeżeli przepisy przewidują wydanie decyzji na blankiecie urzędowym, a  istnieją podstawy do zmiany zaskarżonej 
decyzji, organ odwoławczy uchyla decyzję i  zobowiązuje organ pierwszej instancji do wydania decyzji  o określonej treści.  
Art. 139. Organ odwoławczy nie może wydać decyzji na niekorzyść strony odwołującej się, chyba że zaskarżona 
decyzja rażąco narusza prawo lub rażąco narusza interes społeczny.  
Art. 139a.14) § 1. W  przypadkach, o  których mowa w  art. 138 § 2 i 2a, przy ponownym rozpatrzeniu sprawy organ 
pierwszej instancji jest obowiązany wziąć pod uwagę okoliczności wskazane przez organ odwoławczy oraz jest związany 
wytycznymi tego organu określonymi w  decyzji uchylającej zaskarżoną decyzję w  całości i  przekazującej sprawę do po-
nownego rozpatrzenia, chyba że przy ponownym rozpatrzeniu sprawy przepisy prawa, na podstawie których organ pierwszej 
instancji rozstrzygnął sprawę, uległy zmianie.  
§ 2. Organ odwoławczy przy rozpatrywaniu odwołania wniesionego od decyzji organu pierwszej instancji wydanej po 
ponownym rozpatrzeniu sprawy, w  przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązku, o  którym mowa w  § 1, przez organ\n\nponownym rozpatrzeniu sprawy, w  przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązku, o  którym mowa w  § 1, przez organ 
pierwszej instancji polegającego na odstąpieniu od:  
1) wskazanych przez organ odwoławczy okolicznośc i, które należy wziąć pod uwagę przy ponownym rozpatrzeniu 
sprawy, o  których mowa w  art. 138 § 2 zdanie drugie, lub  
2) określonych przez organ odwoławczy wytycznych w  zakresie wykładni przepisów prawa, które mogą znaleźć zasto-
sowanie w  sprawie, o  których m owa w  art. 138 § 2a 
– może zarządzić wyjaśnienie przez organ pierwszej instancji przyczyn naruszenia tego obowiązku, a  w razie potrzeby – 
także podjęcie środków zapobiegających naruszeniu tego obowiązku w  przyszłości.  
Art. 140. W sprawach nieuregulowanych  w art. 136–139 w postępowaniu przed organami odwoławczymi mają odpo-
wiednie zastosowanie przepisy o  postępowaniu przed organami pierwszej instancji.  
 
14) Dodany przez art. 1 pkt 9 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 31 – Poz. 1691  
 
Rozdział 11  
Zażalenia  
Art. 141. § 1. Na wydane w  toku postępowania postanowienia służy stronie zażalenie, gd y kodeks tak stanowi.\n\nDziennik  Ustaw  – 31 – Poz. 1691  
 
Rozdział 11  
Zażalenia  
Art. 141. § 1. Na wydane w  toku postępowania postanowienia służy stronie zażalenie, gd y kodeks tak stanowi.  
§ 2. Zażaleni a wnosi się w  terminie siedmiu dni od dnia doręczenia postanowienia stronie, a  gdy postanowienie zostało  
ogłoszone ustnie – od dnia jego ogłoszenia stronie.  
Art. 142. Postanowienie, na które nie służy zażalenie, strona może zaskarżyć tylko w  odwołaniu od decyzji.  
Art. 143. Wniesienie zażalenia nie wstrzymuje wykonania postanowienia, jednakże organ administracji publicznej, 
który wydał postanowienie, może wstrzymać jego wykonanie, gdy uzna to za uz asadnione.  
Art. 144. W sprawach nieuregulowanych w  niniejszym rozdziale do zażaleń mają odpowiednie zastosowanie przepisy  
dotyczące odwołań.  
Rozdział 12  
Wznowienie postępowania  
Art. 145. § 1. W  sprawie zakończonej decyzją ostateczną wznawia się postępowanie, jeżeli:  
1) dowody, na których podstawie ustalono istotne dla sprawy okoliczności faktycz ne, okazały się fałszywe;  
2) decyzja wydan a została w  wyniku przestępstwa;\n\n1) dowody, na których podstawie ustalono istotne dla sprawy okoliczności faktycz ne, okazały się fałszywe;  
2) decyzja wydan a została w  wyniku przestępstwa;  
3) decyzja wydana została przez pracownika lub organ administracji publicznej, który podlega wyłączeniu sto sownie 
do art. 24, 25 i 27; 
4) strona bez własnej winy n ie brała udziału w  postępowaniu;  
5) wyjdą na jaw istotne dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody istniej ące w  dniu wydania decyzji, 
nieznane organowi, który wydał decyzję;  
6) decyzja wy dana została bez uzyskania wymaganego prawem stanowiska innego organu;  
7) zagadnienie wstępne zostało rozstrzygnięte przez właściwy organ lub sąd odmie nnie od oceny przyjętej przy wydaniu 
decyzji (art. 100  § 2); 
8) decyzja została wydana w  oparciu o  inną d ecyzję lub orzeczenie sądu, które zostało następnie uchylone lub zmie nione.  
§ 2. Z przyczyn określonych  w § 1 pkt 1 i 2 postępowanie może być wznowione również przed stwierdzeniem sfałszo-
wania dowodu lub popełnienia przestępstwa orzeczeniem sądu lub inneg o organu, jeżeli sfałszowanie dowodu lub popełnie-\n\nwania dowodu lub popełnienia przestępstwa orzeczeniem sądu lub inneg o organu, jeżeli sfałszowanie dowodu lub popełnie-
nie przestępstwa jest oczywiste, a  wznowienie postępowania jest niezbędne dla uniknięcia niebezpiecze ństwa dla życia lub 
zdrowia ludzkiego albo poważnej szkody dla interesu społecznego.  
§ 3. Z przyczyn okreś lonych  w § 1 pkt 1 i 2 można wznowić postępowanie także w  przypadku, gdy postępowanie 
przed sądem lub innym organem nie może być wszczęte na skutek upływu czasu lub z  innych przyczyn określonych w  prze-
pisach prawa.  
Art. 145a.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w  przypadku, gdy Trybunał Konst ytucyjny orzekł 
o niezgodności aktu normatywnego z  Konstytucją, umową międzynarodową lub z  ustawą, na podstawie którego została 
wydana  decyzja.  
§ 2. W sytuacji określonej  w § 1 skargę o  wznowi enie wnosi się w  terminie jednego mi esiąca od dnia wejścia w  życie 
orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego.  
Art. 145aa.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie Try -
bunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, k tóre ma wpływ na treść wydanej decyzji.\n\nArt. 145aa.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie Try -
bunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, k tóre ma wpływ na treść wydanej decyzji.  
§ 2. W sytuacji określonej w § 1 skargę o wznowienie wnosi się w terminie jednego miesiąca od dnia publikacji 
sentencji orzeczenia Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej.  
Art. 145b.  § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w  przypadku, gdy zostało wydane orzeczenie sądu 
stwierdzające naruszenie zasady równego traktowania, zgodnie z  ustawą z  dnia 3 grudnia 2010  r. o wdrożeniu niektórych 
przepisów Unii Europejskiej w  zakresie równego traktowania ( Dz. U. z 2025 r. poz. 1452 ), jeżeli naruszenie tej z asady miało 
wpływ na rozstrzygnięcie sprawy zakończonej decyzją ostateczną.  
§ 2. W sytuacji określonej  w § 1 skargę o  wznowienie wnosi się w  terminie jednego m iesiąca od dnia uprawomocnie-
nia się orzeczenia sądu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 32 – Poz. 1691  
 
Art. 146. § 1. Uchylenie decyzji z przyczyn określonych w art. 145 § 1 pkt 1 i 2 nie może nastąpić, jeżeli od dnia\n\nnia się orzeczenia sądu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 32 – Poz. 1691  
 
Art. 146. § 1. Uchylenie decyzji z przyczyn określonych w art. 145 § 1 pkt 1 i 2 nie może nastąpić, jeżeli od dnia 
doręczenia lub ogłoszenia decyzji upłynęło dziesięć lat, zaś z przyczyn określonych w a rt. 145 § 1 pkt 3 –8 oraz w  art. 145a–145b, 
jeżeli od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji upłynęło pięć lat.  
§ 2. Nie uchyla się decyzji także w  przypadku, jeżeli w  wyniku wznowienia postępowania mogłaby zapaść wyłącznie 
decyzja odpowiadająca w  swej istoc ie decyzji dotychcz asowej.  
Art. 147. Wznowienie postępowania następuje z  urzędu lub na żądanie strony. Wznowienie postępowania z przyczyny 
określonej w art. 145 § 1 pkt 4 oraz art. 145a –145b następuje tylko na żądanie strony.  
Art. 148. § 1. Podanie o wznowienie postępowania wnosi się do organu administracji publicznej, który wydał w  sprawie 
decyzję w  pierwszej instancji, w  terminie jednego miesiąca od dnia, w  którym strona dowiedziała się o okoliczności  stanowią-
cej podstawę do wzn owienia postępowa nia. 
§ 2. Termin do złożenia podania o  wznowienie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 145 § 1 pkt 4 biegnie\n\ncej podstawę do wzn owienia postępowa nia. 
§ 2. Termin do złożenia podania o  wznowienie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 145 § 1 pkt 4 biegnie 
od dnia, w  którym strona dowiedziała się o  decyzji.  
Art. 149. § 1. Wznowienie postępowania następuje w  drodze postanowienia.  
§ 2. Postanowien ie stanowi podstawę do przeprowadzenia przez właściwy organ postępowania co do przyczyn wzno-
wienia oraz co do rozstrzygnięcia istoty sprawy.  
§ 3. Odmowa wznowienia postępowania następuje w  drodze postanowienia.  
§ 4. Na postanowienie, o  którym mowa  w § 3, służy zażalenie.  
Art. 150. § 1. Organem administracji publicznej właściwym w  sprawach wymienionych  w art. 149 jest organ, który 
wydał w  sprawie decyzję w  ostatniej instancji.  
§ 2. Jeżeli przyczyną wznowienia postępowania jest działalność organu wymienioneg o w § 1, o wznowieniu postępo-
wania rozstrzyga organ wyższego stopnia, który równ ocześnie wyznacza organ właściwy w  sprawach wymienionych  
w art. 149 § 2. 
§ 3. Przepis  § 2 nie dotyczy przypadków, gdy decyzję w  ostatniej instancji wydał minister, a  w sprawach  należących 
do zadań jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegium odwoławcze.\n\ndo zadań jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 151. § 1. Organ administracji publicznej, o  którym mowa  w art. 150, po przeprowadzeniu postępowania określonego  
w art. 149 § 2 wydaje decyzję, w  której:  
1) odma wia uchylenia decyzji dotychczasowej, gdy stwierdzi brak podstaw do jej uchylenia na podstawie art. 145 § 1, 
art. 145a, art. 145aa lub art. 145b, albo  
2) uchyla decyzję dotychczasową, gdy stwierdzi istnienie podstaw do jej uchylenia na podstawie art. 145 §  1, art. 145a, 
art. 145aa lub art. 145b, i wydaje nową decyzję rozstrzygającą o istocie sprawy.  
§ 2. W przypadku gdy w  wyniku wznowienia postępowania nie można uchylić decyzji na skutek okoliczności, o  których  
mowa  w art. 146, organ administracji publiczne j ogr aniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem 
prawa oraz wskazania okoliczności, z  powodu których nie uchylił tej decyzji.  
§ 3. W sprawach, o których mowa w § 1, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Art. 152. § 1. Organ administracji publicznej właściwy w  sprawie wznowienia postępowania wstrzyma z  urzędu lub\n\nArt. 152. § 1. Organ administracji publicznej właściwy w  sprawie wznowienia postępowania wstrzyma z  urzędu lub 
na żądanie strony wykonanie decyzji, jeżeli okoliczności spr awy wskazują na prawdopodobieństwo uchylenia decyzji w  wy-
niku wznowienia post ępowania.  
§ 2. Na postanowienie w  sprawie wstrzymania wykonania decyzji służy stronie zażalenie, chyba że postanowienie wydał  
minister lub samorządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 153. (uchylony)  
Rozdział 13  
Uchylenie, zmiana oraz stwierdzenie nieważności decyzji  
Art. 154. § 1. Decyzja ostateczna, na mocy której żadna ze stron nie nabyła prawa, może być w  każdym czasie uchy-
lona lub zmieniona przez organ administracji publicznej, który ją wydał, jeżeli przemawia za tym interes społeczny lub 
słusz ny interes strony.  
§ 2. W przypadkach określonych  w § 1 właściwy organ wydaje decyzję w  sprawie uch ylenia lub zmiany dotych czaso-
wej decyzji.  
§ 3. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 33 – Poz. 1691  
 
Art. 155. Decyzja ostateczna, na mocy której strona nabyła prawo, może być w  każdym czasie za zgod ą strony uchy-\n\nwej decyzji.  
§ 3. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 33 – Poz. 1691  
 
Art. 155. Decyzja ostateczna, na mocy której strona nabyła prawo, może być w  każdym czasie za zgod ą strony uchy-
lona lub zmieniona przez organ administracji publicznej, który ją wydał, jeżeli przepisy szczególne nie sprzeciwiają się 
uchyleniu lub zmianie takiej decyzji i  przemawia za tym interes społeczny lub słuszny interes strony; przepis  art. 154 § 2 
stosuje się odpowiednio.  
Art. 155a.  W sprawach, o których mowa w art. 154 i art. 155, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Art. 156. § 1. Organ administracji publicznej stwierdza nieważność decyzji, która:  
1) wydana została z naruszeniem przepisów o  właściwości ; 
2) wydana została bez podstawy prawnej lub z  rażącym naruszeniem prawa ; 
3) dotyczy sprawy już poprzednio rozstrzygniętej inną decyzją ostateczną albo sprawy, którą załatwiono milcząco;  
4) została skierowana do osoby n iebędącej stroną w  sprawie;  
5) była niewykonalna w  dniu jej wydania i  jej niewykonalność ma charakter trwały ; 
6) w razie jej wykonania wywołałaby czyn zagrożony karą ; 
7) zawiera wadę powodującą jej nieważność z  mocy prawa.\n\n6) w razie jej wykonania wywołałaby czyn zagrożony karą ; 
7) zawiera wadę powodującą jej nieważność z  mocy prawa.  
§ 2. Nie stwierdza się nieważnośc i decyzji z  przyczyn wymienionych w  § 1, jeżeli od dnia jej doręczenia lub ogłoszenia 
upłynęło dziesięć lat, a  także gdy decyzja wywołała nieodwracalne skutki prawne.  
Art. 157. § 1. Właściwy do stwierdzenia nieważności decyzji w  przypadkach wymienionych  w art. 156 jest organ 
wyższego stopnia, a  gdy decyzja wydana została przez ministra lub samorządowe kolegium odwoławcze – ten organ.  
§ 2. Postępowanie w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji wszczyna się na żądanie strony lub z  urzędu.  
§ 3. (uchylony)  
Art. 158. § 1. Rozstrzygnięcie w sprawie stwierdzenia nieważności decyzji następuj e w drodze decyzji. Przepisów o  mil-
czącym  załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
§ 2. Jeżeli nie można stwierdzić nieważności decyzji na skutek okoliczności, o  których mowa  w art. 156 § 2, organ 
administracji publicznej ograniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem prawa oraz wskazania 
okoliczności, z  powodu których nie stwierdził nieważności decyzji.\n\nadministracji publicznej ograniczy się do stwierdzenia wydania zaskarżonej decyzji z  naruszeniem prawa oraz wskazania 
okoliczności, z  powodu których nie stwierdził nieważności decyzji.  
§ 3. Jeżeli od dnia doręczenia lub ogłoszenia de cyzji, o  której mowa w  art. 156 § 2, upłynęło trzydzieści lat, nie 
wszczyna się postępowania w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji.  
Art. 159. § 1. Organ administracji publicznej, właściwy w  sprawie stwierdzenia nieważności decyzji, wstrzyma z  urzędu  
lub na żądanie strony wykonanie decyzji, jeżeli zachodzi prawd opodobieństwo, że jest ona dotknięta jedną z  wad wymie-
nionych  w art. 156 § 1. 
§ 2. Na postanowienie o  wstrzymaniu wykonania decyzji służy stronie zażalenie.  
Art. 160. (uchylony)  
Art. 161. § 1. Mi nister może uchylić lub zmienić w  niezbędnym zakresie każdą decyzję ostateczną, jeżeli w  inny spo-
sób nie można usunąć stanu zagrażającego życiu lub zdrowiu lud zkiemu albo zapobiec poważnym szkodom dla gos podarki 
narodowej lub dla ważnych interesów Państwa . 
§ 2. Uprawnienia określone  w § 1 w stosunku do decyzji wydanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego\n\nnarodowej lub dla ważnych interesów Państwa . 
§ 2. Uprawnienia określone  w § 1 w stosunku do decyzji wydanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego 
w sprawach należących do zadań z  zakresu administracji rządowej przysługują również wojewodzie.  
§ 3. Stronie, która poniosła szkodę na skutek uchylenia lub zmiany decyzji, służy roszcz enie o  odszkodowanie za 
poniesioną rzeczywistą szkodę od organu, który uchylił lub zmienił tę decyzję; organ ten, w  drodze decyzji, orzeka również  
o odszkodowaniu.  
§ 4. Roszczenie o  odszkodowanie przedawnia się z  upływem trzech lat od dnia, w  którym stała się ostateczna decyzja 
uchylająca lub zmieniająca decyzję.  
§ 5. (uchylony)  
Art. 162. § 1. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję w  pierwszej instancji, stwierdza jej wygaśnięcie, 
jeżeli decyzja:  
1) stała się bezprzedmiotowa, a  stwierdzenie wygaśnięcia takiej decyzji nakazuje przepis prawa albo gdy leży to w  inte-
resie społecznym lub w  interesie strony;  
2) została wydana z  zastrzeżeniem dopełnienia przez stronę określonego warunku, a  strona nie dopełnił a tego warunku.  
  
Dziennik  Ustaw  – 34 – Poz. 1691\n\n2) została wydana z  zastrzeżeniem dopełnienia przez stronę określonego warunku, a  strona nie dopełnił a tego warunku.  
  
Dziennik  Ustaw  – 34 – Poz. 1691  
 
§ 2. Organ administracji publicznej, o  którym mowa  w § 1, uchyli decyzję, jeżeli została ona wydana z  zastrzeżeniem 
dopełnienia określonych czynności, a  strona nie dopełniła tych czynności w  wyznaczonym terminie.  
§ 3. Organ stwierdza wygaśn ięcie decyzji lub uchyla decyzję na podstawie przepisów  § 1 i 2 w drodze decyzji.  
Art. 163. Organ administracji publicznej może uchylić lub zmienić decyzję, na mocy której strona n abyła prawo,  
także w  innych przypadkach oraz na innych zasadach niż określo ne w  niniejszym rozdziale, o  ile przewidują to przepisy 
szczególne.  
Art. 163a.  W sprawach, o których mowa w art. 161 –163, przepisów o milczącym załatwieniu sprawy nie stosuje się.  
Rozdział 14  
Postępowanie uproszczone  
Art. 163b.  § 1. Organ administracji publicznej załatwia sprawę w postępowaniu uproszczonym, jeżeli przepis szcze-
gólny tak stanowi.  
§ 2. Postępowanie uproszczone może dotyczyć interesu prawnego lub obowiązku tylko jednej strony, jeżeli przepis\n\ngólny tak stanowi.  
§ 2. Postępowanie uproszczone może dotyczyć interesu prawnego lub obowiązku tylko jednej strony, jeżeli przepis 
szczególny nie stanowi inaczej. Prz episu art. 62 nie stosuje się.  
§ 3. W sprawie rozpoznawanej w postępowaniu uproszczonym stosuje się przepisy o milczącym załatwieniu sprawy, 
chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 163c.  § 1. W postępowaniu uproszczonym strona może wnieść podanie  z wykorzystaniem urzędowego formu la-
rza, w którym wskazuje okoliczności mające znaczenie dla sprawy oraz przedstawia dowody wraz z żądaniem wszczęcia 
postępowania.  
§ 2. Urzędowy formularz zawiera pouczenie o treści § 4.  
§ 3. (uchylony)  
§ 4. W sprawie wszc zętej na skutek podania złożonego z wykorzystaniem urzędowego formularza nie jest dopusz-
czalne późniejsze zgłaszanie przez stronę nowych żądań.  
Art. 163d.  Jeżeli uwzględnienie nowych okoliczności powołanych przez stronę w toku postępowania jest istotne dla  
wyniku tego postępowania, a ich uwzględnienie doprowadzi do jego przedłużenia, organ administracji publicznej w dalszym 
ciągu prowadzi postępowanie z pominięciem przepisów niniejszego rozdziału, o czym niezwłocznie informuje stronę.\n\nciągu prowadzi postępowanie z pominięciem przepisów niniejszego rozdziału, o czym niezwłocznie informuje stronę.  
Art. 163e.  § 1. Postęp owanie dowodowe jest ograniczone do dowodów zgłoszonych przez stronę, łącznie z żądaniem 
wszczęcia postępowania, oraz dowodów możliwych do ustalenia na podstawie danych, którymi dysponuje organ prowa-
dzący postępowanie.  
§ 2. W sprawach rozpoznawanych w post ępowaniu uproszczonym nie stosuje się przepisu art. 81.  
Art. 163f.  Uzasadnienie decyzji wydanej w postępowaniu uproszczonym może ograniczać się do wskazania faktów, 
które organ administracji publicznej uznał za udowodnione , oraz przytoczenia przepisów praw a stanowiących podstawę 
prawną decyzji.  
Art. 163g.  Postanowienia wydane w postępowaniu uproszczonym można zaskarżyć tylko w odwołaniu od decyzji, 
z wyjątkiem postanowień wydanych po wydaniu decyzji, postanowień o zawieszeniu lub odmowie podjęcia zawieszone go 
postępowania oraz postanowień, w odniesieniu do których możliwość ich zaskarżenia przewidują przepisy szczególne.  
DZIAŁ III  
Przepisy szczególne w  sprawach ubezpieczeń społecznych  
Art. 164–179. (uchylon e)\n\nDZIAŁ III  
Przepisy szczególne w  sprawach ubezpieczeń społecznych  
Art. 164–179. (uchylon e) 
Art. 180. § 1. W  sprawach z  zakresu ubezpieczeń społecznych stosuje się przepisy kodeksu, chyba że przepisy doty-
czące ubezpieczeń ustalają odmienne zasady postępowania w  tych spr awach.  
§ 2. Przez sprawy z  zakresu ubezpieczeń społecznych rozumie się sprawy wynikające z  przepisów o  ubezpieczen iach 
społecznych, o  zaopatrzeniach emerytalnych i  rentowych, o  funduszu alimentacyjn ym, a  także sprawy wynikające z przepisów  
o innych świadczeniach wypłacanych z  funduszów przeznaczonych na ubezpieczenia społec zne. 
Art. 181. Organy odwoławcze właściwe w  sprawach z  zakresu ubezpieczeń społecznych określają przepisy odrębne; 
do postępowania przed tymi organami stosuje się odpowiednio przepis  art. 180 § 1. 
  
Dziennik  Ustaw  – 35 – Poz. 1691  
 
DZIAŁ IV  
Udział prokuratora  
Art. 182. Prokuratorowi służy prawo zwrócenia się do właściwego organu admin istracji publicznej o  wszczęcie postę-
powania w  celu usunięcia stanu niezgodnego z  prawem.  
Art. 183. § 1. Prokuratorowi służy prawo udziału w  każdym stadium postępowania w  celu zapewni enia, aby postępo-\n\npowania w  celu usunięcia stanu niezgodnego z  prawem.  
Art. 183. § 1. Prokuratorowi służy prawo udziału w  każdym stadium postępowania w  celu zapewni enia, aby postępo-
wanie i  rozstrzygnięcie sprawy było zgodne z  prawem.  
§ 2. Organ administracji publicznej zawiadamia prokuratora o  wszczęciu postępowania oraz o  toczącym się postępo-
waniu w  każdym przypadku, gdy uzna udział prokuratora w  postępowaniu za potrzebny.  
Art. 184. § 1. Prokuratorowi służy prawo wniesienia sprzeciwu od decyzji ostatecznej, jeżeli przepisy kodeksu lub 
przepisy szczególne przewidują wznowienie postępowania, stwierdzenie nieważności decyzji albo jej uchylenie lub zmianę.  
§ 2. Prokurator wnosi sprzeciw do organu właściwego do wznowienia postępowania, stwi erdzenia nieważności decyzji  
albo jej uchylenia lub zmiany.  
§ 3. Sprzeciw od decyzji wydanej przez ministra wnosi Prokurator Generalny.  
§ 4. Jeżeli podstawą sprzeciwu jest naruszenie przepisu  art. 145 § 1 pkt 4, wniesienie sprzeciwu wymaga zgody strony.  
Art. 185. § 1. Sprzeciw prokuratora powinien być rozpatrzony i  załatwiony w  terminie trzydziestu dni od daty jego 
wniesienia.\n\nArt. 185. § 1. Sprzeciw prokuratora powinien być rozpatrzony i  załatwiony w  terminie trzydziestu dni od daty jego 
wniesienia.  
§ 2. W razie niezałatwienia sprzeciwu w  terminie określonym  w § 1 mają odpowiednie zastosowanie przepisy  art. 36–38. 
Art. 186. W przypadku wniesienia sprzeciwu przez prokuratora właściwy organ administracji public znej wszczyna 
w sprawie postępowanie z  urzędu, zawiadamiając o  tym strony.  
Art. 187. W przypadku wniesienia przez prokuratora sprzeciwu organ administracji publiczne j, do kt órego sprzeciw 
wniesiono, obowiązany jest niezwłocznie rozpatrzyć, czy zachodzi potrzeba wstrzymania wykonania decyzji do chwili za-
łatwienia sprzeciwu.  
Art. 188. Prokuratorowi, który bierze udział w  postępowaniu w  przypadkach określonych  w art. 182–184, służą prawa 
strony.  
Art. 189. Prokurator, który wniósł skargę na decyzję organu administracji publicznej do sądu admin istracyjnego, 
nie może z  tych samych przyczyn wnieść sprzeciwu.  
DZIAŁ IVA  
Administracyjne kary pieniężne  
Art. 189a.  § 1. W sprawach nakładania lub wymierzania administracyjnej kary pieniężnej lub udzielania ulg w jej 
wykonaniu stosuje się przepisy niniejszego działu.\n\nAdministracyjne kary pieniężne  
Art. 189a.  § 1. W sprawach nakładania lub wymierzania administracyjnej kary pieniężnej lub udzielania ulg w jej 
wykonaniu stosuje się przepisy niniejszego działu.  
§ 2. W przypadku uregulowania w przepisach odrębnych:  
1) przesłanek wymiaru administracyjnej kary pieniężnej,  
2) odstąpienia od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej lub udzielenia pouczenia,  
3) terminów przedawnienia nakładania administracyjnej kary pieniężnej,  
4) terminów przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej,  
5) odsetek od zaległej administ racyjnej kary pieniężnej,  
6) udzielania ulg w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej  
– przepisów niniejszego działu w tym zakresie nie stosuje się.  
§ 3. W sprawach nakładania lub wymierzania przez organ administracji publicznej kar na podstawie przepisów o po-
stępowaniu w sprawach o wykroczenia, odpowiedzialności dyscyplinarnej, porządkowej lub z tytułu naruszenia dyscypliny 
finansów publicznych, przepisów niniejszego działu nie stosuje się.  
Art. 189b.  Przez administracyjną karę pieniężn ą rozumie się określoną w ustawie sankcję o charakterze pieniężnym,\n\nfinansów publicznych, przepisów niniejszego działu nie stosuje się.  
Art. 189b.  Przez administracyjną karę pieniężn ą rozumie się określoną w ustawie sankcję o charakterze pieniężnym, 
nakładaną przez organ administracji publicznej, w drodze decyzji, w następstwie naruszenia prawa polegającego na nie -
dopełnieniu obowiązku albo naruszeniu zakazu ciążącego na osobie fizycz nej, osobie prawnej albo jednostce organizacyjnej 
nieposiadającej osobowości prawnej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 36 – Poz. 1691  
 
Art. 189c.  Jeżeli w czasie wydawania decyzji w sprawie administracyjnej kary pieniężnej obowiązuje ustawa inna niż 
w czasie naruszenia prawa, w następstwie którego ma być  nałożona kara, stosuje się ustawę nową, jednakże należy stosować 
ustawę obowiązującą poprzednio, jeżeli jest ona względniejsza dla strony.  
Art. 189d.  Wymierzając administracyjną karę pieniężną, organ administracji publicznej bierze pod uwagę:  
1) wagę i ok oliczności naruszenia prawa, w szczególności potrzebę ochrony życi a lub zdrowia, ochrony mienia w znacznych 
rozmiarach lub ochrony ważnego interesu publicznego lub wyjątkowo ważnego interesu strony oraz czas trwania tego 
naruszenia;\n\nrozmiarach lub ochrony ważnego interesu publicznego lub wyjątkowo ważnego interesu strony oraz czas trwania tego 
naruszenia;  
2) częstotliwość niedop ełniania w przeszłości obowiązku albo naruszania zakazu tego samego rodzaju co niedopełnienie 
obowiązku albo naruszenie zakazu, w następstwie którego ma być nałożona kara;  
3) uprzednie ukaranie za to samo zachowanie za przestępstwo, przestępstwo skarbowe, wykroczenie lub wykroczenie 
skarbowe;  
4) stopień przyczynienia się strony, na którą jest nakładana administracyjna kara pieniężna, do powstania naruszenia prawa;  
5) działania podjęte przez stronę dobrowolnie w celu uniknięcia skutków naruszenia prawa;  
6) wysokość korzyści, którą strona osiągnęła, lub straty, której uniknęła;  
7) w przypadku osoby fizycznej – warunki osobiste strony, na którą administracyjna kara pieniężna jest nakładana.  
Art. 189e.  W przypadku gdy do naruszenia prawa doszło wskutek działania  siły wyższej, strona nie podlega ukaraniu.  
Art. 189f.  § 1. Organ administracji publicznej, w drodze decyzji, odstępuje od nałożenia administracyjnej kary pie niężnej  
i poprzestaje na pouczeniu, jeżeli:\n\nArt. 189f.  § 1. Organ administracji publicznej, w drodze decyzji, odstępuje od nałożenia administracyjnej kary pie niężnej  
i poprzestaje na pouczeniu, jeżeli:  
1) waga naruszenia prawa jest znikoma, a strona zaprzestała naruszania prawa lub  
2) za to samo zachowanie prawomocną decyzją na stronę została uprzednio nałożona administracyjna kara pieniężna 
przez inny uprawniony organ administracji publicznej lub strona została prawomocnie ukarana za wykroczenie lub 
wykroczenie skarbowe, lub prawomocnie skazana za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe i uprzednia kara spełnia 
cele, dla których miałaby być nałożona administracyjna kara pieniężna.  
§ 2. W przypadkach innych niż wymienione w § 1, jeżeli pozwoli to na spe łnienie celów, dla których miałaby być 
nałożona administracyjna kara pieniężna, organ administracji publicznej, w drodze postanowienia, może wyznaczyć stronie 
termin do przedstawienia dowodów potwierdzających:  
1) usunięcie naruszenia prawa lub  
2) powiadomi enie właściwych podmiotów o stwierdzonym naruszeniu prawa, określając termin i sposób powiadomienia.\n\n1) usunięcie naruszenia prawa lub  
2) powiadomi enie właściwych podmiotów o stwierdzonym naruszeniu prawa, określając termin i sposób powiadomienia.  
§ 3. Organ administracji publicznej w przypadkach, o których mowa w § 2, odstępuje od nałożenia administracyjnej 
kary pieniężnej i poprzestaje na pouczeniu , jeżeli strona przedstawiła dowody, potwierdzające wykonanie postanowienia.  
Art. 189g.  § 1. Administracyjna kara pieniężna nie może zostać nałożona, jeżeli upłynęło pięć lat od dnia naruszenia 
prawa albo wystąpienia skutków naruszenia prawa.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do spraw, w przypadku których przepisy odrębne przewidują termin, po upływie którego  
nie można wszcząć postępowania w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej lub stwierdzenia naruszenia prawa, 
w następstwie którego m oże być nałożona administracyjna kara pieniężna.  
§ 3. Administracyjna kara pieniężna nie podlega egzekucji, jeżeli upłynęło pięć lat od dnia, w którym kara powinna 
być wykonana.  
Art. 189h.  § 1. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pie niężnej przerywa ogłoszenie upadłości  
strony.\n\nbyć wykonana.  
Art. 189h.  § 1. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pie niężnej przerywa ogłoszenie upadłości  
strony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej biegnie on na nowo od dnia 
następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia o zakończeniu lub umorzeniu postępowa nia upadłościowego.  
§ 3. Jeżeli ogłoszenie upadłości strony nastąpiło przed rozpoczęciem biegu terminu przedawnienia nałożenia administra-
cyjnej  kary pieniężnej, bieg tego terminu rozpoczyna się od dnia następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia 
o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
  
Dziennik  Ustaw  – 37 – Poz. 1691  
 
§ 4. Bieg terminu przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej nie rozpo czyna się, a rozpoczęty ulega 
zawieszeniu z dniem:  
1) wniesienia środka zaskarżenia od decyzji w przedmiocie administracyjnej kary pieniężnej do sądu administracyjnego 
albo sądu powszechnego, albo skargi kasacyjnej od prawomocnego orzeczenia w przedmiocie administracyjnej kary 
pieniężnej;\n\nalbo sądu powszechnego, albo skargi kasacyjnej od prawomocnego orzeczenia w przedmiocie administracyjnej kary 
pieniężnej;  
2) wniesienia żądania ustalenia przez sąd powszechny istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub prawa;  
3) doręczenia zarządzenia zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, jeżeli p rze-
pisy odrębne przewidują możliwość zarządzenia zabezpieczenia ; 
4)15) wydania postanowienia o  zawieszeniu postępowania na podstawie art.  97 § 1 pkt 2–4. 
§ 5. Termin przedawnienia nałożenia administracyjnej kary pieniężnej rozpoczyna się, a po zawieszeniu biegnie dalej , 
od dnia następującego po dniu:  
1) uprawomocnienia się orzeczenia sądu administracyjnego albo sądu powszechnego właściwego do rozpoznania odwołania  
od decyzji w przedmiocie administracyjnej kary pieniężnej, albo odmowy przyjęcia skargi kasacy jnej do rozpoznania 
przez Sąd Najwyższy, oddalenia skargi kasacyjnej, albo uchylenia przez Sąd Najwyższy zaskarżonego wyroku i orzecze-
nia co do istoty sprawy;  
2) uprawomocnienia się orzeczenia lub ogłoszenia prawomocnego orzeczenia sądu powszechnego w spra wie ustalenia\n\nnia co do istoty sprawy;  
2) uprawomocnienia się orzeczenia lub ogłoszenia prawomocnego orzeczenia sądu powszechnego w spra wie ustalenia 
istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub prawa;  
3) zakończenia postępowania zabezpieczającego w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji ; 
4)16) podjęcia postępowania w  przypadku, o  którym mowa w  art. 97 § 2. 
Art. 189i. § 1.17) Zaległą administracyjną karą pieniężną jest kara niezapłacona w  terminie 14  dni od dnia, w  którym 
decyzja w  sprawie administracyjnej kary pieniężnej stała się ostateczna, a  jeżeli przepisy szczególne wskazują inny termin 
zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – zaległą administracyjną karą pieniężną jest kara niezapłacona w  tym terminie.  
§ 2. Od zaległej administracyjnej kary pieniężnej nalicza się odsetki za zwłokę w wysokości określonej jak dla zaleg -
łości podatkowych, chyba ż e przepisy odrębne stanowią inaczej.  
Art. 189j.  § 1. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej przerywa ogłoszenie upadłości 
strony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej biegn ie on na nowo od dnia\n\nstrony.  
§ 2. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej biegn ie on na nowo od dnia 
następującego po dniu uprawomocnienia się postanowienia o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
§ 3. Jeżeli ogłoszenie upadłości strony nastąpiło przed rozpoczęciem biegu terminu przedawnienia egzekucji administra-
cyjnej kary pieniężnej, bieg tego terminu rozpoczyna się od dnia następującego po dniu upra womocnienia się postanowienia 
o zakończeniu lub umorzeniu postępowania upadłościowego.  
§ 4. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej nie rozpoczyna się, a rozpoczęty ulega prze-
rwaniu z dniem:  
1) zastosowania środka egzekucyjnego, o którym zobowiązany został zawiadomiony;  
2) doręczenia zarządzenia zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.  
§ 5. Bieg terminu przedawnienia egzekucji administracyjnej kary pieniężnej rozpoczyna się, a po przerwaniu biegnie 
na nowo , od dnia następującego po dniu, w którym:  
1) zastosowano środek egzekucyjny, o którym zobowiązany został zawiadomiony;\n\nna nowo , od dnia następującego po dniu, w którym:  
1) zastosowano środek egzekucyjny, o którym zobowiązany został zawiadomiony;  
2) doręczono za rządzenie zabezpieczenia w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.  
Art. 189k.  § 1. Organ administracji publicznej, który nałożył administracyjną karę pieniężną, na wniosek strony, w  przy-
padkach uzasadnionych ważnym interesem publicznym lub ważnym interesem strony, może udzielić ulg w wykonaniu admini-
stracyjnej  kary pieniężnej przez:  
1)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej;  
 
15) Dodany przez art. 1 pkt 10 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
16) Dodany przez art. 1  pkt 10 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
17) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 11 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
18) W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 12 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 38 – Poz. 1691  
 
2)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty zaległej administracyjnej kary pieniężnej wraz z  odsetkami 
za zwłokę;\n\nDziennik  Ustaw  – 38 – Poz. 1691  
 
2)18) odroczenie terminu zapłaty lub rozłożenie na raty zapłaty zaległej administracyjnej kary pieniężnej wraz z  odsetkami 
za zwłokę;  
3) umorzenie administracyjnej kary pieniężnej w całości lub części;  
4) umorzenie odsetek za zwłokę w całości lub części.  
§ 2. W przypadku umorzenia zaległej administracyjnej kary pieniężnej umorzeniu podl egają także odsetki za zwłokę 
w całości lub takiej części, w jakiej została umorzona zaległa administracyjna kara pieniężna.  
§ 2a.19) Od zaległej administracyjnej kary pieniężnej, której termin zapłaty został odroczony lub zapłata została rozło-
żona na raty, odsetki za zwłokę są naliczane do dnia wniesienia wniosku strony o  odroczenie terminu jej zapłaty lub rozło-
żenie zapłaty na raty, włącznie z  tym dniem.  
§ 2b.19) Jeżeli decyzja o  odmowie odroczenia terminu zapłaty lub rozłożenia na raty zapłaty administracyjnej kary pie-
niężnej została doręczona stronie:  
1) przed upływem dwóch miesięcy od dnia wniesienia wniosku o  jej odroczenie lub rozłożenie na raty, odsetki za zwłokę 
są naliczane, począwszy od dnia następującego po dniu upływu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężn ej;\n\nsą naliczane, począwszy od dnia następującego po dniu upływu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężn ej; 
2) po upływie dwóch miesięcy od dnia wniesienia wniosku o  jej odroczenie lub rozłożenie na raty, dalsze odsetki za 
zwłokę są naliczane z  wyłączeniem okresu od dnia następującego po dniu wniesienia wniosku do dnia doręczenia tej 
decyzji, włącznie z  tym dniem.  
§ 2c.19) W razie niedotrzymania terminu zapłaty odroczonej administracyjnej kary pieniężnej lub terminu zapłaty któ-
rejkolwiek z  rat, na jakie została roz łożona administracyjna kara pieniężna, z  mocy prawa następuje wygaśnięcie decyzji o:  
1) odroczeniu terminu zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – w całości;  
2) rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej – w części dotyczącej raty nieza płaconej w  terminie zapłaty . 
§ 2d.19) W razie niedotrzymania terminu zapłaty trzech z  rat, na jakie została rozłożona administracyjna kara pieniężna, 
z mocy pra wa następuje wygaśnięcie decyzji o  rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej w  zakresie wszyst -
kich niezapłaconych rat.\n\nz mocy pra wa następuje wygaśnięcie decyzji o  rozłożeniu na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej w  zakresie wszyst -
kich niezapłaconych rat.  
§ 2e.19) W przypadkac h, o których mowa w  § 2c i 2d, odsetki za zwłokę są naliczane od dnia wniesienia wniosku strony 
o odroczenie lub rozłożenie na raty zapłaty administracyjnej kary pieniężnej, włącznie z  tym dniem.  
§ 2f.19) Przepisy §  2b–2e stosuje się odpowiednio do odroczonej lub rozłożonej na raty zapłaty zaległej administracyj-
nej kary pieniężnej.  
§ 3. Właściwy organ, na wni osek strony prowadzącej działalność gospodarczą, może u dzielać określonych w § 1 ulg 
w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, które:  
1) nie stanowią pomocy publicznej;  
2) stanowią pomoc de minimis  albo pomoc de minimis  w rolnictwie lub rybołówstwie – w zakresie i na zasadach okreś -
lonych w bezpośrednio obowiązujących przepisach prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy w ramach zasady 
de minimis ; 
3) stanowią pomoc publiczną:  
a) mającą na celu naprawienie szkód spowodowanych klęskami żywiołowymi lub in nymi zdarzeniami nadzwyczaj-
nymi , 
b) mającą na celu zaradzenie poważnym zaburzeniom w gospodarce,\n\na) mającą na celu naprawienie szkód spowodowanych klęskami żywiołowymi lub in nymi zdarzeniami nadzwyczaj-
nymi , 
b) mającą na celu zaradzenie poważnym zaburzeniom w gospodarce,  
c) zgodną z zasadami rynku wewnętrznego Unii Europejskiej, której dopuszczalność została określona przez właś ciwe 
organy Unii Europejskiej, udzielaną na przeznaczenie inne niż wymienione w lit. a i b.  
§ 4. W przypadku pomocy publicznej określonej w § 3 pkt 3 lit. a i b ulgi, o których mowa w § 3 pkt 2, mogą być 
udzielane, jeżeli w przepisach odrębnych zostały określone szczegółowe warunki udzielania tej po mocy, zapewniające jej zgod-
ność z zasadami  rynku wewnętrznego Unii Europejskiej.  
§ 4a. Do pomocy publicznej, o której mowa w § 3 pkt 3 lit. c, przeznaczonej na restrukturyzację, stosuje się:  
1) w zakresie warunków udzielania tej pomocy:  
a) w przypadku prze dsiębiorcy, wobec którego jest prowadzone postępowanie restrukturyzacyjne – przepisy ustawy  
z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428  oraz z 202 5 r. poz. 1085, 1170  i 1172), 
 
19) Dodany przez art. 1 pkt 12 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 39 – Poz. 1691\n\n19) Dodany przez art. 1 pkt 12 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 39 – Poz. 1691  
 
b) w przypadku przedsiębiorcy, wobec którego n ie jest prowadzone postępowanie restrukturyzacyjne – przepisy 
ustawy z dnia 16 lipca 2020 r. o udzielaniu pomocy publicznej w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębior-
ców (Dz. U. poz. 1298  oraz z 2025 r. poz.  769); 
2) w zakresie trybu udzielania tej pomocy – przepisy ustawy z dnia 16 lipca 2020 r. o  udzielaniu pomocy publicznej 
w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców.  
§ 5. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, inne niż restrukturyzacja przeznaczenie pomocy , o której  
mowa w § 3 pkt 3 lit. c, udzielanej w formie ulg w wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej oraz  warunki i tryb udzielania 
tych ulg, mając na uwadze dopuszczalność i warunki udzielania pomocy państwa określone  przez właściwe organy Unii 
Europe jskiej.  
Art. 189l.20) § 1. Organ administracji publicznej, który nałożył administracyjną karę pieniężną, może z  urzędu udzielić 
ulg w  wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, o  których mowa w  art. 189k §  1 pkt 3 i 4, jeżeli:\n\nulg w  wykonaniu administracyjnej kary pieniężnej, o  których mowa w  art. 189k §  1 pkt 3 i 4, jeżeli:  
1) zachodzi uzasadnione przy puszczenie, że egzekucja zaległej administracyjnej kary pieniężnej będzie bezskuteczna 
z powodu braku majątku lub źródła dochodu zobowiązanego, z  których jest możliwe wyegzekwowanie środków pie-
niężnych przewyższających koszty egzekucyjne;  
2) zaległa admini stracyjna kara pieniężna nie została zaspokojona w  zakończonym postępowaniu likwidacyjnym lub upa-
dłościowym;  
3) wysokość zaległej administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza pięciokrotnej wysokości kosztów upomnienia, 
o którym mowa w  ustawie z  dnia 17  czerwca 1966  r. o postępowaniu egzekucyjnym w  administracji (Dz.  U. z 2025  r. 
poz. 132, 620 i 1302 ). 
§ 2. Przepis art.  189k §  2 stosuje się odpowiednio.  
§ 3. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, decyzję o  udzieleniu ulgi w  wykonaniu administracyjnej kar y pienięż-
nej pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręczenia.  
§ 4. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, właściwy organ może umorzyć zaległą administracyjną karę pieniężną, 
jeżeli umorzenie:  
1) nie będzie stanowiło pomocy publicznej lub\n\n§ 4. W przypadku, o  którym mowa w  § 1 pkt 2, właściwy organ może umorzyć zaległą administracyjną karę pieniężną, 
jeżeli umorzenie:  
1) nie będzie stanowiło pomocy publicznej lub  
2) będzie stanowiło pomoc udzielaną zgodnie z  warunkami dopuszczalności pomocy de minimis  albo pomocy de minimis  
w rolnictwie lub rybołówstwie – w zakresie i  na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących przepisach 
prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy w  ramach zasady de minimis . 
DZIAŁ V  
(uchylony)  
DZIAŁ  VI 
(uchylony)  
DZIAŁ  VII 
Wydawanie zaświadczeń  
Art. 217. § 1. Organ administracji publicznej wydaje zaświadczenie na żądanie osoby ubiegającej się o zaświadczenie.  
§ 2. Zaświadczenie wydaje się, jeżeli:  
1) urzędowego potwierdzenia określonych faktów lub stanu prawnego wymaga przepis prawa;  
2) osoba ubiega się o  zaświadczenie ze względu na swój interes prawny w  urzęd owym potwierdzeniu określonych faktów 
lub stanu praw nego.  
§ 3. Zaświadczenie powinno być wydane bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni.  
§ 4. (uchylony)\n\nlub stanu praw nego.  
§ 3. Zaświadczenie powinno być wydane bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni.  
§ 4. (uchylony)  
Art. 217a.  Organ administracji publicznej przekazuje informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 
2016/679, prz y pierwszej czynności skierowanej do strony, chyba że strona posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie 
uległy zmianie.  
 
20) Dodany przez art. 1  pkt 13 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 40 – Poz. 1691  
 
Art. 218. § 1. W  przypadkach, o  których mowa  w art. 217 § 2 pkt 2, organ administracji publicznej obowiązany jest 
wydać zaświadcz enie, gdy chodzi o  potwierdzenie faktów albo stanu prawnego, wynikających z  prowadzonej przez ten organ  
ewidencji, rejestrów bądź z  innych danych znajdujących się w  jego posiadaniu.  
§ 2. Organ administracji publicznej, przed wydaniem zaświadczenia, może pr zeprowadzić w  koniecznym zakresie 
postępowanie wyjaśniające.  
Art. 219. Odmowa wydania zaświadczenia bądź zaświadczenia o  treści żądanej przez osobę ubiegającą się o  nie następuje  
w drodze postanowienia, na które służy zażalenie.\n\nArt. 219. Odmowa wydania zaświadczenia bądź zaświadczenia o  treści żądanej przez osobę ubiegającą się o  nie następuje  
w drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
Art. 220. § 1. Organ administracji publicznej nie może żądać zaświadczenia ani oświadczenia na potwierdzenie faktów  
lub stanu prawnego, jeżeli:  
1) znane są one organowi z  urzędu;  
2) możliwe są do ustalenia przez organ na podstawie:  
a) posiadanych przez niego ewidencji, rejestrów lub innych danych,  
b) rejestrów publicznych posiadanych przez inne podmioty publiczne,  do których organ ma dostęp w  drodze elektro-
nicznej na zasadach określonych w  przepisa ch ustawy z  dnia 17  lutego 2005  r. o informatyzacji działalności pod-
miotów realizujących zadania publiczne,  
c) wymiany informacji z  innym podmiotem publicznym na zasadach określonych w  przepisach o  informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadani a publiczne,  
d) przedstawionych przez zainteresowanego do wglądu dokumentów urzędowych (dowodu osobistego, dowodów 
rejestracyjnych i  innych).  
§ 2. Organ administracji publicznej żądający od strony lub innego uczestnika postępowania zaświadczenia albo\n\nrejestracyjnych i  innych).  
§ 2. Organ administracji publicznej żądający od strony lub innego uczestnika postępowania zaświadczenia albo 
oświa dczenia na potwierdzenie faktów lub stanu prawnego jest ob owiązany wskazać przepis prawa wymagający urzędo-
wego potwierdzenia tych faktów lub stanu prawnego w  drodze zaświadczenia albo oświadczenia.  
§ 3. Jeżeli strona lub inny uczestnik postępowania nie moż e uzyskać utrwalonego w postaci elektronicznej zaświad-
czenia wymaganego do potwierdzenia faktów lub stanu prawnego lub innego dokumentu wydanego przez podmiot publiczny  
w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów re alizujących zadania publiczne, jak 
również  potwierdzenia uiszczenia opłat i kosztów postępowania, strona lub inny uczestnik postępowania może złożyć elektro-
niczną  kopię takiego dokumentu, po uwierzytelnieniu jej przez wnoszącego, przy użyciu kwalifikowaneg o podpisu elektro-
nicznego podpisu zaufanego albo podpisu osobistego.  
§ 4. Organ administracji publicznej może żądać przedłożenia oryginału zaświadczenia, innego dokumentu lub pot wier-\n\nnicznego podpisu zaufanego albo podpisu osobistego.  
§ 4. Organ administracji publicznej może żądać przedłożenia oryginału zaświadczenia, innego dokumentu lub pot wier-
dzenia uiszczenia opłat i  kosztów postępowania, o  których mowa  w § 3, o ile złożona kopia nie pozwala na weryfikację  auten-
tyczności oraz integralności lub jeżeli jest to uzasadnione innymi okolicznościami sprawy.  
§ 5. Strona lub inny uczestnik postępowania przechowują zaświadczenie, inny dokument lub potwierdzenie uiszczenia 
opłat i kosztów postępowania, o  których mowa  w § 3, do dnia, w  którym decyzja kończąca postępowanie stała się ostateczna.  
DZIAŁ VIII  
Skargi i  wnioski  
Rozdział 1  
Postanowienia ogólne  
Art. 221. § 1. Zagwarantowane każdemu w  Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej prawo składania skarg i  wniosków  do 
organów państwowych, organów jednostek samorządu terytorialnego, organów samorządowych jednostek organizacyjnych  
oraz do organizacji i  instytucji społecznych realizowane jest na zasadach określo nych przepisami niniejszego działu.  
§ 2. Skargi i  wnioski mogą być składane do organizacji i  instytucji społecznych w  związku z  wykonywanymi przez nie\n\n§ 2. Skargi i  wnioski mogą być składane do organizacji i  instytucji społecznych w  związku z  wykonywanymi przez nie 
zadaniami zleconymi z  zakresu administracji publicznej.  
§ 3. Skargi i  wnioski można składać w interesie publicznym, własnym lub innej osoby za jej zgodą.  
  
Dziennik  Ustaw  – 41 – Poz. 1691  
 
Art. 222. O tym, czy pismo jest skargą albo wnioskiem, decyduje treść pisma, a  nie jego forma z ewnętrzna.  
Art. 223. § 1. Organy państwowe, organy samorządu terytorialnego i  inne organy samorządo we oraz organy organizacji  
społecznych – rozpatrują oraz załatwiają skargi i  wnioski w  ramach swojej właściwości.  
§ 2. Pracownik organu państwowego, pracownik samorządowy oraz organu organizacji społecznej, winny niewłaś ciwego 
i nieterminowego załatwiania  skarg i  wniosków, podlega odpowiedzialności porządkowej lub dyscyplinarnej albo innej od-
powiedzia lności przewidzianej w  przepisach prawa.  
Art. 224. Ilekroć w  przepisach niniejszego działu jest mowa o  organach państwowych – rozumie się przez to także 
organ y przedsiębiorstw państwowych i  innych państwowych jednostek organ izacyjnych.\n\norgan y przedsiębiorstw państwowych i  innych państwowych jednostek organ izacyjnych.  
Art. 225. § 1. Nikt nie może być narażony na jakikolwiek uszczerbek lub zarzut z  powodu złożenia skargi lub wnios ku 
albo z  powodu dostarczenia materiału do publikacji o  znamiona ch skargi lub wniosku, jeżeli działał w  granicach prawem 
dozwolonych.  
§ 2. Organy państwowe, organy jednostek samorządu terytorialnego i  inne organy sam orządowe oraz organy organi-
zacji społecznych są obowiązane przeciwdziałać hamow aniu krytyki i  innym dzia łaniom ograniczającym prawo do składa-
nia skarg i  wniosków lub dostarczania informacji – do publikacji – o znamionach skargi lub wniosku.  
Art. 226. Rada Ministrów wyda, w  drodze rozporządzenia, przepisy o  organizacji przyjmowania i  rozpatrywania skarg  
i wniosków.  
Art. 226a.  Organy właściwe w  sprawach skarg i  wniosków przekazują informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 
rozporządzenia 2016/679, skarżącemu lub wnioskodawcy przy pierwszej czynności skierowanej do tych osób.  
Rozdział 2  
Skargi  
Art. 227. Przedmiotem skargi może być w  szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez właś ciwe\n\nRozdział 2  
Skargi  
Art. 227. Przedmiotem skargi może być w  szczególności zaniedbanie lub nienależyte wykonywanie zadań przez właś ciwe 
organy albo przez ich pracowników, naruszenie praworządności lub interesów skarżących, a  także przewlekłe lub biurokratyczne  
załatwianie spr aw. 
Art. 228. Skargi składa się do organów właściwych do ich rozpatrzenia.  
Art. 229. Jeżeli przepisy szczególne nie określają innych organów właściwych do rozpatrywania skarg, jest organem 
właściwym do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań lub działalności:  
1) rady gminy, rady powiatu i  sejmiku województwa – wojewoda, a  w zakresie spraw finansowych – regionalna izba 
obrachunkowa;  
2) organów wykonawczych jednostek samorządu terytorialnego oraz kierowników powiatowych służb, inspekcji, straży 
i innych jednoste k organizacyjnych w  sprawach należących do zadań zleconych z  zakresu administracji rządowej – 
wojewoda lub o rgan wyższego stopnia ; 
3) wójta (burmistrza lub prezydenta miasta) i  kierowników gminnych jednostek org anizacyjnych, z  wyjątkiem spraw 
określonych  w pkt 2 – rada gminy;\n\nwojewoda lub o rgan wyższego stopnia ; 
3) wójta (burmistrza lub prezydenta miasta) i  kierowników gminnych jednostek org anizacyjnych, z  wyjątkiem spraw 
określonych  w pkt 2 – rada gminy;  
4) zarządu powiatu oraz starosty, a  także kierowników powiatowych służb, inspekcji, straży i  innych jednostek organiza-
cyjnych, z  wyjątkiem spraw określonych  w pkt 2 – rada powiatu;  
5) zarządu i  marszałka województwa, z  wyjątkiem spraw określonych  w pkt 2 – sejmik województwa;  
6) wojewody w  sprawach podlegających rozpatrzeniu według kodeksu – właściwy minister, a  w innych sprawach – Prezes  
Rady Ministrów;  
7) innego organu administracji rządowej, organu przedsiębiorstwa państwowego lub i nnej państwowej jednostki organi-
zacyjnej – organ wyższego stopnia lub sprawujący bezpośredni nadzór;  
8) ministra – Prezes Rady Ministrów;  
8a) konsula – minister właściwy do spraw zagranicznych;  
9) organu centralnego i  jego kierownika – organ, któremu podlega.  
  
Dziennik  Ustaw  – 42 – Poz. 1691  
 
Art. 230. Do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań i  działalności organizacji społecznej właściwy jest organ bezpośrednio\n\nDziennik  Ustaw  – 42 – Poz. 1691  
 
Art. 230. Do rozpatrzenia skargi dotyczącej zadań i  działalności organizacji społecznej właściwy jest organ bezpośrednio 
wyższego stopnia tej organizacji, a  w stosunku do organu naczelnego organizacji – Prezes Rady Ministrów lub właściwi mini-
strowie sprawujący nadzór nad działalnością tej organizacji.  
Art. 231. § 1. Jeżeli organ, który otrzymał skargę, nie jest właściwy do jej rozpatrzenia, obowiązany jest niezwłocznie, 
nie później jednak niż w  terminie siedmiu dni, przekazać ją w łaściwemu org anowi, zawiadamiając równo cześnie o  tym 
skarżącego, albo wskazać mu właściwy organ.  
§ 2. Informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez 
organ  przekazujący skargę, dołącza się do  zawiadomienia o  przekazaniu skargi.  
Art. 232. § 1. Organ właściwy do rozpatrzenia skargi może ją przekazać do załatwienia organowi niższego stopnia, 
o ile skarga nie zawiera zarzutów dotyczących działalności tego o rganu.  
§ 2. Skargę na pracownika można pr zekazać do załatwienia również jego przełożonemu służbowemu, z  obowiązkiem\n\no ile skarga nie zawiera zarzutów dotyczących działalności tego o rganu.  
§ 2. Skargę na pracownika można pr zekazać do załatwienia również jego przełożonemu służbowemu, z  obowiązkiem  
zawiadomienia organu właściwego do rozpatrzenia ska rgi o sposobie jej załatwienia.  
§ 3. O przekazaniu skargi zawiadamia się równocześnie skarżącego.  
Art. 233. Skarga w  sprawie indyw idualnej, która nie była i  nie jest przedmiotem postępowania admin istracyjnego, 
powoduje wszczęcie postępowania, jeżeli została złożona przez stronę. Jeżeli skarga taka pochodzi od innej osoby, może 
spowodować wszczęcie postępowania administr acyjnego z  urzędu, chyba że przepisy wymagają do wszczęcia postępowania 
żądania strony.  
Art. 234. W sprawie, w  której toczy się postępowanie administracyjne:  
1) skarga złożona przez stronę podlega rozpatrzeniu w  toku postępowania, zgodnie z  przepisami kodeksu;  
2) skarga  pochodząca od innych osób stanowi materiał, który organ prowadzący postępowanie powinien rozpatrzyć z  urzędu.  
Art. 235. § 1. Skargę w  sprawie, w  której wydano decyzję ostateczną, uważa się zależnie od jej tr eści za żądanie wzno-\n\nArt. 235. § 1. Skargę w  sprawie, w  której wydano decyzję ostateczną, uważa się zależnie od jej tr eści za żądanie wzno-
wienia postępowania, stwierd zenia nieważności decyzji albo jej uchylenia lub zmiany, które może być uwzględnione,  z za-
strzeżeniem  art. 16 § 1 zdanie  drugie.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 236. § 1. W przypadkach określonych  w art. 233 i 234 organem właściwym do rozpatrzenia skargi jest organ 
uprawniony do wszczęcia postępowania lub organ, przed którym toczy się postępow anie, a  w przypadkach określonych  
w art. 235 – organ właściwy do wznowienia postępowania, stwierdzenia nieważności decyzji albo do jej uchylenia lub 
zmiany.  
§ 2. W przypad ku wszczęcia albo wznowienia postępowania, stwierdzenia nieważności decyzji, jej uchylenia albo 
zmiany na skutek skargi, o  której mowa w  art. 233 zdanie drugie, art.  234 pkt 2 lub art.  235, w  stosunku do strony i  uczest -
nika postępowania przepisu art.  15 ust. 1 lit. g rozporządzenia 2016/679  nie stosuje się.  
§ 3. Na każdym etapie postępowania, o  którym mowa w  § 2, skarżący może zezwolić organowi na udostępnienie swoich  
danych stronie postępowania.\n\n§ 3. Na każdym etapie postępowania, o  którym mowa w  § 2, skarżący może zezwolić organowi na udostępnienie swoich  
danych stronie postępowania.  
Art. 237. § 1. Organ właściwy do załatwienia skargi powinien  załatwić skargę bez zbędnej zwłoki, nie później jednak 
niż w  ciągu miesiąca.  
§ 2. Posłowie na Sejm, senatorowie i  radni, którzy wnieśli skargę we własnym imieniu albo przekazali do załatwienia 
skargę innej osoby, powinni być zawiadomieni o  sposobie załatwienia skargi, a  gdy jej załatwienie wymaga zebrania dowodów , 
informacji lub wy jaśnień – także o  stanie rozpatrzenia skargi, najpóźniej w  terminie czternastu dni od dnia jej wniesienia 
albo przekazania.  
§ 3. O sposobie załatwienia skargi zawiadamia się skarżącego.  
§ 4. W razie niezałatwienia skargi w  terminie określonym  w § 1 stosuje  się przepisy  art. 36–38. 
Art. 238. § 1. Zawiadomienie o sposobie załatwienia skargi powinno zawierać: oznaczenie organu, od którego pocho-
dzi, wskazanie, w jaki sposób skarga została załatwiona, oraz podpis z podaniem imienia, nazwiska i stanowiska służbow ego 
osoby upoważnionej do załatwienia skargi. Zawiadomienie o odmownym załatwieniu skargi powinno zawierać ponadto\n\nosoby upoważnionej do załatwienia skargi. Zawiadomienie o odmownym załatwieniu skargi powinno zawierać ponadto 
uzasadnienie faktyczne i prawne oraz pouczenie o treści art. 239.  
§ 2. W zawiadomieniu, o  którym mowa  w § 1, w jednostkach organizacyjnych resortu obrony narodowej, Agencji Bez-
pieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Słu żby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego oraz 
Centralnego Biura Antykorupcyjnego można pominąć imię i  nazwisko osoby upoważnionej do z ałatwieni a skargi.  
  
Dziennik  Ustaw  – 43 – Poz. 1691  
 
Art. 239. § 1. W  przypadku gdy skarga, w  wyniku jej rozpatrzenia, została uznana za bezzasadną i  jej bezzasadność 
wykazano w  odpowiedzi na skargę, a  skarżący ponowił skargę bez wskazania nowych okoliczności – organ właściwy do jej 
rozpatrzenia mo że podtrz ymać swoje poprzednie stanowisko z  odpowiednią adnotacją w  aktach sprawy – bez zawiadamia-
nia skarżącego.  
§ 2. (uchylony)  
Art. 240. Gdy skarga dotyczy sprawy, która nie podlega rozpatrzeniu według przepisów kodeksu (art.  3 § 1 i 2) albo nie  
należy do właściwości organów administracji publicznej, przepisy  art. 233–239 stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem,\n\nnależy do właściwości organów administracji publicznej, przepisy  art. 233–239 stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem, 
że w miejsce pozostałych przepisów kodeksu stosuje się przepisy postępowania właściwego dla danej sprawy.  
Rozdział 3  
Wnioski  
Art. 241. Przedmio tem wniosku mogą być w  szczególności sprawy ulepszenia organizacji, wzmocni enia praworząd-
ności, usprawnienia pracy i  zapobiegania nadużyciom, ochrony własności, le pszego zaspokajania potrzeb ludności.  
Art. 242. § 1. Wnioski składa się do organów właściwych  ze względu na przedmiot wniosku.  
§ 2. Wnioski w  sprawach dotyczących zadań organizacji społecznych składa się do org anów tych organizacji.  
Art. 243. Jeżeli organ, który otrzymał wniosek, nie jest właściwy do jego rozpatrzenia, obowiązany jest w  ciągu sied miu 
dni przekazać go właściwemu organowi. O  przekazaniu wniosku zawiad amia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 244. § 1. W  sprawie terminu załatwiania wniosków stosuje się przepis  art. 237 § 1. 
§ 2. O sposobie załatwienia wniosku zawiadamia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 245. W razie niemożności załatwienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 właściwy organ obowiązany\n\n§ 2. O sposobie załatwienia wniosku zawiadamia się równocześnie wnioskodawcę.  
Art. 245. W razie niemożności załatwienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 właściwy organ obowiązany 
jest w  tym terminie zawiadomić wnioskodawcę o  czynnościach podjętych w  celu rozpatrzenia wniosku oraz o przewidywa-
nym te rminie załatwienia wniosku.  
Art. 246. § 1. Wnioskodawcy niezadowolonemu ze sposobu załatwienia wniosku służy prawo wniesienia skargi w  trybie  
określonym w  rozdziale 2  niniejszego działu.  
§ 2. Wnioskodawcy służy prawo wniesienia skargi w  przypadku niezałatw ienia wniosku w  terminie określonym  w art. 244 
albo wskazanym w  zawiadomieniu (art. 245).  
Art. 247. Do wniosków stosuje się odpowiednio przepisy  art. 230, 237  § 2 i art. 238. 
Rozdział 4  
Udział prasy i  organizacji społecznych  
Art. 248. § 1. Skargi i wnioski przekazane przez redakcje prasowe, radiowe i  telewizyjne do organów właściwych 
w myśl  art. 228–230 i 242 podlegają rozpatrzeniu i  załatwieniu w  trybie określonym w  przepisach rozdziałów 2 i 3 niniej-
szego działu.  
§ 2. Właściwy organ zawiadamia w  przepisanym terminie o  sposobie załatwienia skargi lub wniosku albo o  ich prze-\n\nszego działu.  
§ 2. Właściwy organ zawiadamia w  przepisanym terminie o  sposobie załatwienia skargi lub wniosku albo o  ich prze-
kazaniu innemu organowi w  celu załatwienia również reda kcję, jeżeli zażądała takiego zawiadomienia.  
Art. 249. Przepis  art. 248 stosuje się odpowiednio do skarg i  wniosków przekaza nych przez organizacje społeczne 
do organów właściwych w  myśl  art. 228–230 oraz art.  242. 
Art. 250. (uchylony)  
Art. 251. Przepisy  art. 237 § 4 oraz art.  245 i 246 stosuje się odpowiednio do redakcji prasowej, która opublikowała 
i przesłała do właściwego organu administracji publicznej artykuł, notatkę lub inną wiadomość, w  trybie przewidzianym 
w niniejszym rozdziale.  
Art. 252. (uchylony)  
Rozdział 5  
Przyjmowanie skarg i  wniosków  
Art. 253. § 1. Organy państwowe, organy samorządu terytorialnego i  inne organy samorządowe oraz organy organizacji  
społecznych obowiązane są przyjmować obywateli w  sprawach skarg i  wniosków w  ustalonych przez siebie dniach i  godzinach.  
§ 2. Kierownicy organów wymienionych  w § 1 lub  wyznaczeni przez nich zastępcy ob owiązan i są przyjmować oby-
wateli w  sprawach skarg i  wniosków co najmniej raz w  tygodniu.\n\n§ 2. Kierownicy organów wymienionych  w § 1 lub  wyznaczeni przez nich zastępcy ob owiązan i są przyjmować oby-
wateli w  sprawach skarg i  wniosków co najmniej raz w  tygodniu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 44 – Poz. 1691  
 
§ 3. Dni i  godziny przyjęć powinny być dostosowane do potrzeb ludności, przy czym prz ynajmniej raz w  tygodniu 
przyjęcia powinny się odbywać w  ustalonym dniu po godz inach prac y. 
§ 4. Informacja o  dniach i  godzinach przyjęć powinna być wywieszona na widocznym miejscu w  siedzibie danej jed-
nostki organizacyjnej oraz w  podporządkowanych jej jednostkach organizacyjnych.  
§ 5. Prezes Rady Ministrów lub właściwy minister oraz naczelny organ organizacji sp ołecznej mogą ustalać sposób, 
dni i godziny przyjmowania obywateli w  sprawach skarg i  wniosków przez podporządkowane im organy i  jednostki orga-
nizacyjne.  
Art. 254. Skargi i  wnioski składane i  przekazywane do organów państwowych, organów  samorządu terytorialnego i  innych  
organów samorządowych i  organów organizacji społecznych oraz związane z  nimi pisma i  inne dokumenty rejestruje się i  prze-\n\norganów samorządowych i  organów organizacji społecznych oraz związane z  nimi pisma i  inne dokumenty rejestruje się i  prze-
chowuje w  sposób ułatwiający kontrolę przebiegu i  terminów zał atwiania poszczególnych skarg i wnios ków.  
Art. 255. (uchylony)  
Art. 256. Pracownik, który otrzymał skargę dotyczącą jego działalności, obowiązany jest przekazać ją niezwłocznie 
swojemu przełożonemu służbowemu.  
Rozdział 6  
Nadzór i  kontrola  
Art. 257. Zwierzchni nadzór nad przyjmowaniem i  załatw ianiem skarg i  wniosków składanych do s ądów sprawuje 
Krajowa Rada Sądownictwa, a  do innych organów i  jednostek organizacyjnych – Prezes Rady Ministrów.  
Art. 258. § 1. Nadzór i  kontrolę nad przyjmowaniem i  załatwianiem skarg i  wniosków sprawują:  
1) ministro wie – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez ministerstwa i  inne jednostki organizacyjne bezpośrednio podległe  
ministrowi;  
2) właściwi rzeczowo ministrowie we współdziałaniu z  ministrem właściwym do spraw administracji publicznej – gdy 
chodzi o skargi załatwiane przez organy administracji rządowej;  
3) terenowe organy administracji rządowej – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez jednostki organizacyjne nadzorowane\n\nchodzi o skargi załatwiane przez organy administracji rządowej;  
3) terenowe organy administracji rządowej – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez jednostki organizacyjne nadzorowane 
przez te organy;  
4) organy wyższego stopnia oraz właściwe organy naczelne – gdy ch odzi o  skargi załatwiane przez pozostałe organy 
państwowe i  organy państwowych jednostek organizacyjnych;  
5) Prezes Rady Ministrów i  wojewodowie – gdy chodzi o  skargi załatwiane przez organy jednostek samorządu terytorial-
nego oraz samorządowe jednostki org anizacyjne.  
§ 2. Nadzór i  kontrolę nad przyjmowaniem i  załatwianiem skarg i  wniosków w  organach organizacji społecznych spra-
wują  statutowe organy nadzorcze tych organizacji oraz organy wyższego stopnia, zaś w  organach naczelnych tych organi-
zacji – organ ad ministracji rządowej sprawujący nadzór nad działalnością danej organizacji.  
Art. 259. § 1. Organy, o  których mowa  w art. 258, dokonują okresowo, nie rzadziej niż raz na dwa lata, ocen przyjmo-
wania i  załatwiania skarg i  wniosków przez organy i  jednostki o rganizacyjne poddane ich nadzorowi.  
§ 2. (uchylony)\n\nwania i  załatwiania skarg i  wniosków przez organy i  jednostki o rganizacyjne poddane ich nadzorowi.  
§ 2. (uchylony)  
§ 3. W wyniku przeprowadzonych kontroli oraz ocen organy wymienione  w § 1 dążą do usunięcia przyczyn skarg oraz 
do pełnego wykorzystania wniosków w  celu polepszenia działalności poszczególnych organów i  innych państwowych jednostek  
organizacyjnych.  
Art. 260. (uchylony)  
DZIAŁ VIIIA  
Europejska współpraca administracyjna  
Art. 260a. § 1. Organy administracji publicznej udzielają pomocy organom innych państw członkowskich Unii Europej-
skiej oraz organom administra cji Unii  Europejskiej, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej tak stanowią i na zasadach  
określonych w tych przepisach.  
§ 2. Organ administracji publicznej udziela pomocy z urzędu albo na  wniosek. Pomoc ta obejmuje w szczególności 
udostępnianie informacji  o okolicznościach faktycznych i prawnych oraz wykonywanie czynności  procesowych w ramach 
pomocy prawnej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 45 – Poz. 1691  
 
§ 3. Właściwość organów w przedmiocie udzielenia pomocy ustala się na  podstawie przepisów kodeksu, jeżeli przepisy 
prawa Unii Europejskiej nie  stanowią inaczej.\n\n§ 3. Właściwość organów w przedmiocie udzielenia pomocy ustala się na  podstawie przepisów kodeksu, jeżeli przepisy 
prawa Unii Europejskiej nie  stanowią inaczej.  
§ 4. Organ administracji publicznej udzielający pomocy zawiadamia o  udzieleniu pomocy podmiot, którego pomoc 
dotyczy, jeżeli przepisy szczególne  nie stanowią inaczej.  
Art. 260b. § 1. Wniosek o udzielenie pomocy podlega rozpatrzeniu, jeżel i zawiera uzasadnienie i został sporządzony 
w języku urzędowym Unii  Europejskiej.  
§ 2. Jeżeli wniosek zawiera braki formalne, organ administracji publicznej  wzywa organ wnioskujący do ich uzupeł-
nienia w terminie czternastu dni od dnia  doręczenia wezwania.  
§ 3. Jeżeli organ wnioskujący nie uzupełni w terminie braków formalnych  lub brak jest podstaw prawnych do udziele-
nia pomocy, wniosek o udzielenie  pomocy nie podlega rozpatrzeniu i jest zwracany organowi wnioskującemu.  
§ 4. Rozpatrzenie wniosku następuje w terminie wynikającym z przepisów  prawa Unii Europejskiej, a jeżeli brak jest 
takiego terminu – bez zbędnej zwłoki.  
Art. 260c. § 1. Organy administracji publicznej zwracają się o pomoc do  organów innych państw członkowskich Unii\n\ntakiego terminu – bez zbędnej zwłoki.  
Art. 260c. § 1. Organy administracji publicznej zwracają się o pomoc do  organów innych państw członkowskich Unii 
Europejskiej oraz organów  administracji Unii Europejskiej, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej tak  stanowią i na zasa-
dach określonych w tych przepisach.  
§ 2. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera uzasadnienie. Jeżeli wniosek jest  kierowany do organów administracji Unii 
Europejskiej, sporządza się go w języku  urzędowym Unii Europejskiej, a jeżeli jest kierowany do organów innego państwa  
członkowskiego Unii Europejskiej, tłumaczy się go na język uzgodniony przez  zainteresowane organy.  
Art. 260d.  Informacje między organami ad ministracji publicznej są  przekazywane w szczególności drogą elektro-
niczną.  
Art. 260e. Zasady ponoszenia kosztów udzielenia pomocy regulują przepisy  prawa Unii Europejskiej. W przypadku 
braku takich przepisów organ administracji  publicznej ponosi koszty sw ojego działania.  
Art. 260f. Przepisy niniejszego działu stosuje się także w odniesieniu do  organów państw członkowskich Europej-\n\nArt. 260f. Przepisy niniejszego działu stosuje się także w odniesieniu do  organów państw członkowskich Europej-
skiego Porozumienia o Wolnym Handlu  (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz Konfederacji  
Szwajcarskiej, jeż eli przepisy prawa Unii Europejskiej znajdują zastosowanie do  tych państw.  
Art. 260g. Przepisów niniejszego działu nie stosuje się, jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej lub przepisy szczególne  
dotyczące europejskiej współpracy  administracyjnej stanowią inaczej.  
DZIAŁ  IX 
Opłaty i  koszty postępowania  
Art. 261. § 1. Jeżeli strona nie wpłaciła należności tytułem opłat i  kosztów postępowania, które zgodnie z  przepisami 
powinny być uiszczone z  góry, organ administracji publicznej prowadzący postępowanie wyznaczy jej termin do wniesienia 
tych należności. Termin ten nie może być krótszy niż siedem dni, a  dłuższy niż czternaście dni.  
§ 2. Jeżeli w  wyznaczonym terminie należności nie zostaną uiszczone, podanie podlega zwrotowi lub czynność uzależ-
niona  od opłaty zostanie zaniechana.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zwrotu podania służy zażalenie.\n\nniona  od opłaty zostanie zaniechana.  
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zwrotu podania służy zażalenie.  
§ 4. Organ powinien jednak załatwić podanie mimo nieuiszczenia należności:  
1) jeżeli za niezwłocznym załatwieniem przemawiają względy społeczne lub wzgląd na ważny interes strony;  
2) jeżeli wniesienie podania stanowi czynność, dla której jest ustanowiony termin zawity;  
3) jeżeli podanie wniosła osoba zamieszkała za granicą.  
Art. 262. § 1. Stronę obciążają te koszty postępowania, które:  
1) wynikły z  winy stro ny; 
2) zostały poniesione w  interesie lub na żądanie strony, a  nie wynikają z  ustaw owego obowiązku organów prowadzących 
postępowanie.  
§ 2. W uzasadnionych przypadkach organ administracji publicznej może zażąda ć od strony złożenia zaliczki w okreś lonej  
wysokości na pokrycie kosztów postępowania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 46 – Poz. 1691  
 
Art. 263. § 1. Do kosztów postępowania zalicza się koszty podróży i inne należności  świadków i biegłych oraz stron 
w przypadkach przewidzianych w art. 56, koszty  spowodowane oględzinami na miejscu, koszty doręczenia stronom pism  
urzędowych, a także koszty mediacji.\n\nw przypadkach przewidzianych w art. 56, koszty  spowodowane oględzinami na miejscu, koszty doręczenia stronom pism  
urzędowych, a także koszty mediacji.  
§ 2. Organ administracji publicznej może zaliczyć do kosztów postępowania także inne koszty bezpośrednio związane 
z rozstrzygnięciem sprawy.  
Art. 263a.  Minister właściwy do spraw administracji pu blicznej określi, w  drodze rozporządzenia, wysokość wyna-
grodzenia mediatora za prowadzenie  postępowania mediacyjnego oraz wydatki mediatora podlegające zwrotowi, biorąc  pod 
uwagę rodzaj sprawy oraz sprawny przebieg mediacji, a także niezbędne  wydatki związ ane z prowadzeniem mediacji.  
Art. 264. § 1. Jednocześnie z  wydaniem decyzji organ administracji publicznej ustali w  drodze p ostanowienia wyso-
kość kosztów postępowania, osoby zobowiązane do ich poniesienia oraz termin i  sposób ich uiszczenia.  
§ 1a. Jeżeli w sprawie została przeprowadzona mediacja, organ  administracji publicznej, niezwłocznie po doręczeniu 
protokołu z przebiegu  mediacji, wydaje postanowienie w sprawie ustalenia wysokości kosztów  mediacji.\n\nprotokołu z przebiegu  mediacji, wydaje postanowienie w sprawie ustalenia wysokości kosztów  mediacji.  
§ 2. Na postanowienie w  sprawie kosztów postęp owania osobie zobowiązanej do ich poni esienia służy zażalenie.  
Art. 265. Wszelkie nieuiszczone w  terminie opłaty i  koszty postępowania oraz inne należności wynikłe z  tego postę-
powania podlegają ściągnięciu w  trybie przepisów o  egzekucji administracyjnej św iadczeń pieniężnych.  
Art. 266. Pracownik organu administracji publicznej winny błędnego wezwania strony (art. 56  § 1) obowiązany jest 
do zwrotu wynikłych stąd kosztów. Orzekanie i  ściąganie należności od tego pracownika następuje w  trybie administracyjnym.  
Art. 267. W razie niewątpliwej niemożności poniesienia przez stronę opłat, kosztów i  należności związanych z  tokiem  
postępowania organ administracji publicznej może ją zwolnić w  całości lub w  części od ponoszenia tych opłat, kosztów 
i należności. Zwolnie nie od opłat skarbowych następuje z  zachowaniem przepisów o  tych opłatach.  
DZIAŁ  X 
Przepisy końcowe  
Art. 268. (uchylony)  
Art. 268a.  Organ administracji publicznej może upoważniać, na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicz-\n\nDZIAŁ  X 
Przepisy końcowe  
Art. 268. (uchylony)  
Art. 268a.  Organ administracji publicznej może upoważniać, na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicz-
nej, pracowników ob sługujących ten organ do załatwiania spraw w jego imieniu w ustalonym zakresie, a w szczególności 
do wydawania decyzji administracyjnych, postanowień, zaświadczeń, a także do poświadczania za zgodność odpisów doku-
mentów  przedstawionych przez stronę na potr zeby prowadzonych postępowań z oryginałem.  
Art. 269. Decyzje określone w  innych przepisach prawnych jako prawomocne uważa się za ostateczne, chyba że 
z przepisów tych wynika, iż dotyczą one takiej decyzji, która została utrzymana w  mocy w postępowaniu sądowym bądź też 
nie została zaskarżona w  tym postępowaniu z  powodu upływu terminu do wniesienia skargi.\n\nDZIENNIK USTAW  
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
Warszawa, dnia  3 grudnia 2025  r. 
Poz. 1691  
OBWIESZCZENIE  
MARSZAŁKA SEJMU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
z dnia 7 listopada 2025  r. 
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy – Kodeks postępowania  administracyjnego  
1. Na podstawie  art. 16 ust. 1 zdanie  pierwsze ustawy z  dnia 20  lipca 2000  r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i  nie-
których  innych aktów prawnych ( Dz. U. z 2019  r. poz. 1461 ) ogłasza się w  załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity 
tekst ustawy z  dnia 14  czerwca 1960  r. – Kodeks postępo wania administracyjnego ( Dz. U. z 2024 r. poz. 572), z uwzględ-
nieniem zmian  wprowadzon ych ustawą  z dnia 21 maja 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospo-
darczego i administracyjnego oraz doskonalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego  (Dz. U. poz. 769) oraz zmian 
wynikających z  przepisów ogłoszonych przed dniem  3 listopada  2025  r. 
2. Podany w  załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst  jednolity ustawy nie obejmuje  art. 31 ust. 1 i art. 48 ustawy\n\nwynikających z  przepisów ogłoszonych przed dniem  3 listopada  2025  r. 
2. Podany w  załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst  jednolity ustawy nie obejmuje  art. 31 ust. 1 i art. 48 ustawy 
z dnia 21 maja 2025 r. o  zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospodarczego i administracyjnego oraz dosko -
nalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego  (Dz. U. poz. 769), któr e stanowi ą: 
Art. 31. „1. Do spraw prowadzonych na podstawie ustawy zmienianej w  art. 1, wszczętych i  niezakończonych 
przed dniem wejścia w  życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w  art. 1, w brzmieniu dotych-
czasowym. ” 
„Art. 48. Ustawa wchodzi w  życie po upływie 30  dni od dnia ogłoszenia, z  wyjątkiem:  
1) art. 6, art.  11, art. 18, art.  22, art.  24 pkt 4, 7 i  9, art.  38 oraz art.  40 ust. 1 i 2, które wchodzą w  życie z  dniem 
1 stycznia 2026  r.; 
2) art. 28 oraz art.  44, które wchodzą w  życie po upływie 9  miesięcy od dnia ogłoszenia. ”. 
Marszałek Sejmu: S. Hołownia  
 
 
 
  
Dziennik  Ustaw  – 2 – Poz. 1691  
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka  Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej  z dnia 7 listopada 2025  r. (Dz. U. poz. 1691 ) 
USTAWA\n\nDziennik  Ustaw  – 2 – Poz. 1691  
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka  Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej  z dnia 7 listopada 2025  r. (Dz. U. poz. 1691 ) 
USTAWA  
z dnia 14  czerwca 1960  r. 
Kodeks postępowania administracyjnego  
DZIAŁ  I 
Przepisy ogólne  
Rozdział 1  
Zakres obowiązywania  
Art. 1. Kodeks postępowania administracyjnego normuje:  
1) postępowanie przed organami administracji publicznej w należących do właściwości tych organów sprawach indywidual-
nych rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych albo zał atwianych milcząco;  
2) postępowanie przed innymi organami państwowymi oraz przed innymi podmiotami, gdy są one powołane z mocy 
prawa lub na podstawie porozumień do załatwiania spraw określonych w pkt 1;  
3) postępowanie w sprawach rozstrzygania sporów o wła ściwość między organami jedno stek samorządu terytorialnego 
i organami administracji rządowej oraz między organami i podmiotami, o których mowa w pkt 2;  
4) postępowanie w sprawach wydawania zaświadczeń;  
5)   nakładanie lub wymierzanie administracyjnych kar pieniężnych lub udzielanie ulg w ich wykonaniu;   
6) tryb europejskiej współpracy administracyjnej.\n\n5)   nakładanie lub wymierzanie administracyjnych kar pieniężnych lub udzielanie ulg w ich wykonaniu;   
6) tryb europejskiej współpracy administracyjnej.  
Art. 2. Kodeks postępowania administracyjnego normuje ponadto postępowanie w  sprawie skarg i  wniosków (Dział  VIII)  
przed organami państwowymi, organami jednostek samorządu terytorialnego oraz przed organami organizacji społecznych.  
Art. 2a. § 1. Kodeks postępowania administracyjnego normuje również sposób wykonywania obowiązku, o  którym 
mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzen ia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2016/679 z  dnia 27 kwietnia 2016  r. w spra-
wie ochrony osób fizycznych w  związku z  przetwarzaniem danych osobowych i  w sprawie swobodnego przepływu takich 
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzeni e o ochronie danych) (Dz.  Urz. UE  L 119 z  04.05.2016, 
str. 1, z późn. zm.1)), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, w postępowaniach wymienionych w  art. 1 i art. 2. 
§ 2. Wykonywanie obowiązku, o  którym mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 , odbywa się nie zależnie\n\n§ 2. Wykonywanie obowiązku, o  którym mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 , odbywa się nie zależnie 
od obowiązków organów administracji publicznej przewidzianych w  Kodeksie postępowania administracyjnego i  nie wpływa  
na tok i  wynik postępowania.  
§ 3. Wystąpienie z  żądaniem, o  którym mowa w  art. 18 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,  nie wpływa na tok i  wynik 
postępowania.  
Art. 3. § 1. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się do:  
1) postępowania w  sprawach karnych skarbowych;  
2) spraw uregulowanych w  ustawie z  dnia 29  sierpnia 1997  r. – Ordynacja podatkowa ( Dz. U. z 2025 r. poz. 111, z późn. 
zm.2)), z wyjątkiem przepisów działów IV i  VIII.  
§ 2. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się również do post ępowania w  sprawach:  
1) (uchylony)  
2) (uchylony)  
3) (uchylony)  
4) należących do właściwości polskich przedstawicielstw dyplomatycznych i  urzędów konsularnych,  
o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
 
1) Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w  Dz. Urz. UE  L 127 z  23.05.2018, str.  2.\n\no ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
 
1) Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w  Dz. Urz. UE  L 127 z  23.05.2018, str.  2. 
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 202 5 r. poz.  497, 621, 622, 769, 820, 1203 , 1235 , 1414 
i 1417 . 
  
Dziennik  Ustaw  – 3 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się także do postęp owania w  sprawach wynika-
jących z:  
1) nadrzędności i  podległości organizacyjnej w  stosunkach między organami państwowymi i  innymi państwowymi jednost-
kami  organizacyjnymi,  
2) podległości służbowej pracowników organów i  jednostek organizacyjnych w ymienionych  w pkt 1, 
o ile przepisy szczególne ni e stanowią inaczej.  
§ 4. Do postępowania w  sprawach wymienionych  w § 1, 2 i 3 pkt 2 stosuje się jednak prz episy działu VIII.  
§ 5. Rada Ministrów w  drodze rozporządzenia może rozciągnąć przepisy Kodeksu post ępowania administracyjnego 
w całości lub w  części na postępowania w  sprawach w ymienionych  w § 2. 
Art. 4. Kodeks postępowania administracyjnego nie narusza szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu\n\nw całości lub w  części na postępowania w  sprawach w ymienionych  w § 2. 
Art. 4. Kodeks postępowania administracyjnego nie narusza szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu 
dyplomatycznego i  konsularnego oraz umów i  zwyczajów międzynarodowych.  
Art. 5. § 1. Jeżeli przepis pra wa powołuje się ogólnie na przepisy o  postępowaniu administracy jnym, rozumie się przez 
to przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego.  
§ 2. Ilekroć w  przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego jest mowa o:  
1) kodeksie – rozumie się przez to Kode ks postępowania administracyjnego;  
2) (uchylony ) 
3) organach administracji publicznej – rozumie się przez to ministrów, centralne organy administracji rządowej, wojewodów,  
działające w  ich lub we własnym imieniu inne terenowe organy admin istracji rządowej (zespolonej i niezespol onej), 
organy jednostek samorządu terytorialnego oraz organy i  podmioty wymi enione  w art. 1 pkt 2; 
4) ministrach – rozumie się przez to Prezesa i  wiceprezesa Rady Ministrów pełni ących funkcję ministra kierującego 
określonym działem administracji rządowej, ministrów kierujących określonym działem administracji rządowej,\n\nokreślonym działem administracji rządowej, ministrów kierujących określonym działem administracji rządowej, 
przewodniczących komitetów wchodzących w  skład Rady Ministrów, kierowników centralnych urzędów administracji  
rządowej podległych, podporządkowanych lub nadzorowanych p rzez Prezesa Rady Ministrów lub właściwego ministra , 
a także kierowników innych równorzędnych urzędów państwowych załatwiających sprawy, o  których mowa  w art. 1 
pkt 1 i 4; 
5) organizacjach społecznych – rozumie się przez to organizacje zawodowe, sam orządowe, spółdzielcze i  inne organi -
zacje społeczne;  
6) organach jednostek samorządu terytorialnego – rozumie się przez to organy gminy, powiatu, województwa, związków  
gmin, związków powiatów, wójta, burmistrza (prezydenta miasta), starostę, marszałka woje wództwa oraz kiero wników 
służb, inspekcji i  straży działających w  imieniu wójta, burmistrza (prez ydenta miasta), starosty lub marszałka woje-
wództwa, a  ponadto samorządowe k olegia odwoławcze.  
Rozdział 2  
Zasady ogólne  
Art. 6. Organy administracji publicznej działają na podstawie przepisów prawa.\n\nwództwa, a  ponadto samorządowe k olegia odwoławcze.  
Rozdział 2  
Zasady ogólne  
Art. 6. Organy administracji publicznej działają na podstawie przepisów prawa.  
Art. 7. W toku postępowania organy administracji publicznej stoją na straży praworządności, z  urzędu lub na wniosek 
stron podejmują wszelkie czynności niezbędne do dokładnego wyjaśnienia stanu  faktycznego oraz do załatwienia sprawy, 
mając na względzie interes społeczn y i słuszny interes obywateli.  
Art. 7a. § 1. Jeżeli przedmiotem postępowania administracyjnego jest nałożenie na stronę obowiązku bądź ogranicze-
nie lub odebranie stronie uprawnieni a, a w sprawie pozostają wątpliwości co do treści normy prawnej, wątpliwości te są 
rozstrzygane na korzyść strony, chyba że sprzeciwiają się temu sporne interesy stron albo interesy osób trzecich, na które 
wynik postępowania ma bezpośredni wpływ.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się:  
1) jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;  
2) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 4 – Poz. 1691\n\nobronności lub porządku publicznego;  
2) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 4 – Poz. 1691  
 
Art. 7b. W toku postępowania organy administracji publicznej współdziałają ze sobą w zakresie niezbędnym do dokład-
nego wyjaśnienia stanu faktycznego i prawnego sprawy, mając na względzie interes społeczny i słuszny interes obywateli 
oraz sprawność postępowania, przy pomocy środków adekwatnych do charakteru, okoliczności i stopnia złożoności sprawy.  
Art. 8. § 1. Organy administracji publicznej prowadzą postępowanie w sposób budzący zaufanie jego uczestników do 
władzy publicznej, kierując się zasadami  proporcjonalności, bezstronności i równego traktowania.  
§ 2. Organy administracji publicznej bez uzasadnionej przyczyny nie odstępują od utrwalonej praktyki rozstrzygania 
spraw w takim samym stanie faktycznym i prawnym.  
Art. 9. Organy administracji public znej są obowiązane do należytego i  wyczerpującego informowa nia stron o okolicz noś-
ciach  faktycznych i  prawnych, które mogą mieć wpływ na ustalenie ich praw i  obowiązków będących przedmiotem postę-\n\nciach  faktycznych i  prawnych, które mogą mieć wpływ na ustalenie ich praw i  obowiązków będących przedmiotem postę-
powania administracyjnego. Organy czuw ają nad tym, aby stron y i inne osoby uczestniczące w  postępowaniu nie poniosły 
szkody z  powodu nieznajomości prawa, i  w tym celu udzielają im niezbędnych wyjaśnień i  wskazówek.  
Art. 10. § 1. Organy administracji publicznej obowiązane są zapewnić stronom czynny udział w  każdym s tadium 
postępowania, a  przed wydaniem decyzji umożliwić im wypowi edzenie się co do zebranych dowodów i  materiałów oraz 
zgłoszonych żądań.  
§ 2. Organy administracji publicznej mogą odstąpić od zasady określonej  w § 1 tylko w  przypadkach, gdy załatwienie 
sprawy nie cierpi zwłoki ze względu na niebezpiecze ństwo dla życia lub zdrowia ludzkiego albo ze względu na grożącą 
niepowetowaną szkodę materialną.  
§ 3. Organ administracji publicznej obowiązany jest utrwalić w  aktach sprawy, w  drodze adnotacji, przyczyny od stą-
pienia od zasady określonej  w § 1. 
Art. 11. Organy administracji publicznej powinny wyjaśniać stronom zasadność przesłanek, którymi kierują się przy\n\npienia od zasady określonej  w § 1. 
Art. 11. Organy administracji publicznej powinny wyjaśniać stronom zasadność przesłanek, którymi kierują się przy 
załatwieniu sprawy, aby w  ten sposób w  miarę możności doprowadzić do wykonania przez strony decyzji bez potrzeby 
stosowania środków przymusu.  
Art. 12. § 1. Organy administracji publicznej powinny działać w  sprawie wnikliwie i  szybko, posł ugując się możliwie 
najprostszymi środkami prowadzącymi do jej załatwienia.  
§ 2. Sprawy, które nie wymagają zbierania dowo dów, informacji lub wyjaśnień, powinny być załatwione niezwłocznie.  
Art. 13. § 1. Organy administracji publicznej w sprawach, których charakter na to pozwala, dążą do polubownego roz-
strzygania  kwestii spornych oraz ustalania praw i obowiązków będących przedmiotem postępowania w należących do ich 
właściwości sprawach, w szczególności przez podejmowanie czynności:  
1) skłaniających strony do zawarcia ugody, w sprawach, w których uczestniczą strony o spornych interesach;  
2) niezbędnych do przeprowadzenia mediacji.  
§ 2. Organy administracji publicznej podejmują wszystkie uzasadnione na danym etapie postępowania czynności\n\n2) niezbędnych do przeprowadzenia mediacji.  
§ 2. Organy administracji publicznej podejmują wszystkie uzasadnione na danym etapie postępowania czynności 
umożliwiające przeprowadzenie mediacji lub zawarcie ugody, a w  szczególności udziel ają wyjaśnień o możliwościach i  korzyś -
ciach  polubownego załatwienia sprawy.  
Art. 14. § 1. (uchylony)  
§ 1a. Sprawy należy prowadzić i załatwiać na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej. Pisma 
utrwalone w postaci pap ierowej opatruje się podpisem własnoręcznym. Pisma utrwalone w postaci elektronicznej opatruje 
się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym lub kwalifikowaną pieczęcią 
elektroniczną organu administracji publicznej z e wskazaniem w treści pisma osoby opatrującej pismo pieczęcią.  
§ 1b. Sprawy mogą być załatwiane z wykorzystaniem pism generowanych automatycznie i opatrzonych kwalifikowaną 
pieczęcią elektroniczną organu administracji publicznej. W przypadku pism generowa nych automatycznie przepisów o koniecz-
ności  opatrzenia pisma podpisem pracownika organu administracji publicznej nie stosuje się.\n\nności  opatrzenia pisma podpisem pracownika organu administracji publicznej nie stosuje się.  
§ 1c. Sprawy mogą być załatwiane z wykorzystaniem usług online udostępnianych przez organy administracji publicznej  
po uwierz ytelnieniu strony lub innego uczestnika postępowania w sposób określony w art. 20a ust. 1 albo 2 ustawy z dnia 
17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizując ych zadania publiczne (Dz. U. z  2024 r. poz. 1557 
i 1717 oraz z 2025 r. poz. 1006, 1019, 1158 i 1301 ).  
§ 1d. Pisma kierowane do organów administracji publicznej mogą być spo rządzane na piśmie utrwalonym w  postaci 
papierowej lub elektronicznej. Do opatrywania ich podpisami i pieczęciami stosuje się przepisy § 1a i 1b.  
§ 2. Sprawy m ogą być załatwiane ustnie, telefonicznie, za pomocą środków komunikacji elektronicznej  w rozumieniu 
art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2024 r. poz. 1513 ) lub za 
pomocą innych środków łączności, gdy przemawia za tym interes strony,  a przepis prawny nie stoi temu na przeszkodzie.\n\npomocą innych środków łączności, gdy przemawia za tym interes strony,  a przepis prawny nie stoi temu na przeszkodzie. 
Treść oraz istotne motywy takiego załatwienia powinny być utrwalone w aktach w formie protokołu lub podpisanej przez 
stronę adnotacji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 5 – Poz. 1691  
 
Art. 14a.  Organy administ racji publicznej umożliwiają stronom ocenę działania urzędów kierowanych przez te  organy, 
w tym pracowników tych urzędów.  
Art. 15. Postępowanie administracyjne jest dwuinstancyjne, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.  
Art. 16. § 1. Decyzje, od któr ych nie służy odwołanie w  administracyjnym toku instancji lub wniosek o  ponowne roz-
patrzenie sprawy, są ostateczne. Uchylenie lub zmiana takich decyzji, stwierdzenie ich nieważności oraz wznowienie postę-
powania może nastąpić tylko w  przypadkach przewidzian ych w  kodeksie lub ustawach szczególnych.  
§ 2. Decyzje mogą być zaskarżane do sądu administracyjnego z  powodu ich niezgodności z  prawem, na zasadach i  w trybie  
określonych w  odrębnych ustawach.  
§ 3. Decyzje ostateczne, których nie można zaskarżyć do sądu, są prawomocne.  
Rozdział 3  
Organy wyższego stopnia i  organy naczelne\n\nokreślonych w  odrębnych ustawach.  
§ 3. Decyzje ostateczne, których nie można zaskarżyć do sądu, są prawomocne.  
Rozdział 3  
Organy wyższego stopnia i  organy naczelne  
Art. 17. Organami wyższego stopnia w  rozumieniu kodeksu są:  
1) w stosunku do organów jednostek samorządu terytorialnego – samorządowe kolegia odwoławcze, chyba że ustawy 
szczególne stanowi ą inaczej;  
2) w stosunku do wojewodów – właściwi w  sprawie ministrowie;  
3) w stosunku do organów administracji publicznej innych niż określone  w pkt 1 i 2 – odpowiednie organy nadrzędne lub 
właściwi ministrowie, a  w razie ich braku – organy państwowe sprawujące nadzór nad ich działalnością;  
4) w stosunku do organów organizacji społecznych – odpowiednie organy wyższego stopnia tych organizacji, a  w razie 
ich braku – organ państwowy sprawujący nadzór nad ich działalnością.  
Art. 18. Organami nac zelnymi w  rozumieniu kodeksu są:  
1) w stosunku do organów administracji rządowej, organów jednostek samorządu ter ytorialnego, z  wyjątkiem samo rzą-
dowych kolegiów odwoławczych, oraz organów państwowych i  samorządowych jednostek organizacyjnych – Prezes  
Rady Ministrów lub właściwi ministrowie;\n\ndowych kolegiów odwoławczych, oraz organów państwowych i  samorządowych jednostek organizacyjnych – Prezes  
Rady Ministrów lub właściwi ministrowie;  
2) w stosunku do organów państwowych innych niż określone  w pkt 1 – odpowiednie organy o  ogólnokrajowym zasięgu  
działania;  
3) w stosunku do organów organizacji społecznych – naczelne organy tych organizacji, a  w razie braku takiego organu – 
Prezes Rady Ministrów lub właściwi ministrowie sprawujący zwierzchni nadzór nad ich działalnością.  
Rozdział 4  
Właściwość organów  
Art. 19. Organy administracji publicznej przestrzegają z  urzędu swojej właśc iwości rzeczowej i  miejscowej.  
Art. 20. Właściwość rzeczową organu administracji publicznej ustala się według przepisów o  zakresie jego działania.  
Art. 21. § 1. Właściwość miejscową organu administracji publicznej ustala się:  
1) w sprawach dotyczących nier uchomości – według miejsca jej położenia; jeżeli nieruchomość położona jest na obszarze  
właściwości dwóch lub więcej org anów, orzekanie należy do organu, na którego obszarze znajduje się większa część 
nieruchomości;\n\nwłaściwości dwóch lub więcej org anów, orzekanie należy do organu, na którego obszarze znajduje się większa część 
nieruchomości;  
2) w sprawach dotyczących prowadzenia za kładu pracy – według miejsca, w  którym zakład pracy jest, był lub ma być 
prowadzony;  
3) w innych sprawach – według miejsca zamieszkania (siedziby) w  kraju, a  w braku zamieszkania w  kraju – według miejsca  
pobytu strony lub jednej ze stron; j eżeli żadna ze s tron nie ma w  kraju zamieszkania (siedziby) lub pobytu – według 
miejsca ostatniego ich zamieszkania (siedziby) lub pobytu w  kraju.  
§ 2. Jeżeli nie można ustalić właściwości miejscowej w  sposób wskazany  w § 1, sprawa należy do organu właściwego  dla 
miejsca,  w którym nastąpiło zdarzenie powodujące wszczęcie postępowania, albo w  razie braku ustalenia takiego miejsca – 
do organu właściwego dla obszaru dzielnicy Śródmieście w  m.st. Warszawie.  
  
Dziennik  Ustaw  – 6 – Poz. 1691  
 
Art. 22. § 1. Spory o  właściwość rozstrzygają:  
1) między organami jedn ostek samorządu terytorialnego, z  wyjątkiem przypadków określonych  w pkt 2–4 – wspólny dla 
nich organ wyższego stopnia, a  w razie braku takiego organu – sąd administracyjny;\n\nnich organ wyższego stopnia, a  w razie braku takiego organu – sąd administracyjny;  
2) między kierownikami służb, inspekcji i  straży administracji zespolonej tego s amego powiatu, działających w  imieniu 
własnym lub w  imieniu starosty – starosta; 
3) między organami administracji zespolonej w  jednym województwie niewymi enionymi  w pkt 2 – wojewoda;  
4) między organami jednostek samorządu terytorialnego w  różnych wojewód ztwach w  sprawach należących do zadań 
z zakresu administracji rządowej – minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
5) (uchylony)  
6) między wojewodami oraz organami administracji zespolonej w  różnych woj ewództwach – minister właściwy do spraw 
administracji publicznej;  
7) między wojewodą a  organami administracji niezespolonej – minister właściwy do spraw administracji publicznej 
po porozumieniu z  organem sprawującym nadzór nad organem pozostającym w  sporze z  wojewodą;  
8) między organami administ racji publicznej innymi niż wymienione  w pkt 1–4, 6 i 7 – wspólny dla nich organ wyż szego 
stopnia, a  w razie braku takiego organu – minister właściwy do spraw administracji publicznej;\n\nstopnia, a  w razie braku takiego organu – minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
9) między organami administracji publicznej, gdy jednym z  nich jest mi nister – Prezes Rady Ministrów.  
§ 2. Spory kompetencyjne między organami jednostek samorządu terytorialnego a  organami administracji rządowej 
rozstrzyga sąd administracyjny.  
§ 3. Z wnioskiem o  rozpatrzenie sporu przez sąd administracyjny może wystąpić:  
1) strona;  
2) organ jednostki samorządu terytorialnego lub inny organ administracji public znej, pozostające w  sporze;  
3) minister właściwy do spraw administracji publicznej;  
4) minister właściwy do spraw sprawiedliwości, Prokurator Generalny;  
5) Rzecznik Praw  Obywatelskich.  
Art. 23. Do czasu rozstrzygnięcia sporu o  właściwość organ administracji publicznej, na którego o bszarze wynikła 
sprawa, podejmuje tylko czynności niecierpiące zwłoki ze względu na interes społeczny lub słuszny interes obywateli i  za-
wiadami a o tym organ właściwy do rozstrzygni ęcia sporu.  
Rozdział 5  
Wyłączenie pracownika oraz organu  
Art. 24. § 1. Pracownik organu administracji publicznej podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie:\n\nRozdział 5  
Wyłączenie pracownika oraz organu  
Art. 24. § 1. Pracownik organu administracji publicznej podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie:  
1) w której jest stroną albo pozostaje z  jedną ze stron w  takim stosunku prawnym, że wynik sprawy może mieć wpływ na 
jego prawa lub obowiązki;  
2) swego małżonka oraz krewnych i  powinowatych do drugiego stopnia;  
3) osoby związanej z  nim z  tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli;  
4) w której był świadki em lub biegłym albo był lub jest przedstawicielem jednej ze stron, albo w  której przedstawicielem 
strony jest jedna z  osób wymienionych  w pkt 2 i 3; 
5) w której brał udział w  wydaniu zaskarżonej decyzji;  
6) z powodu której wszczęto przeciw niemu dochodzenie służbowe, postępowanie dyscyplinarne lub karne;  
7) w której jedną ze stron jest osoba pozostająca wobec niego w  stosunku nadrzę dności służbowej.  
§ 2. Powody wyłączenia pracownika od udziału w  postępowaniu trwają także po ustaniu małżeństwa (§ 1  pkt 2), przy-
sposobienia, opieki lub kurateli (§ 1  pkt 3). 
§ 3. Bezpośredni przełożony pracownika jest obowiązany na jego żądanie lub na żądanie strony albo z  urzędu wyłączyć\n\nsposobienia, opieki lub kurateli (§ 1  pkt 3). 
§ 3. Bezpośredni przełożony pracownika jest obowiązany na jego żądanie lub na żądanie strony albo z  urzędu wyłączyć 
go od udziału w  postępowaniu, jeżeli zostanie upra wdopodobnione istnienie okolicz ności niewymienionych  w § 1, które 
mogą wywołać wątpliwość co do bezstronności pracownika.  
§ 4. Wyłączony pracownik powinien podejmować tylko czynności niecierpiące zwłoki ze względu na interes spo łeczny 
lub ważny interes stron.  
  
Dziennik  Ustaw  – 7 – Poz. 1691  
 
Art. 25. § 1. Organ admini stracji publicznej podlega wyłączeniu od załatwienia sprawy dotyczącej interesów mająt -
kowych:  
1) jego kierownika lub osób pozostających z  tym kierownikiem w  stosunkach okr eślonych  w art. 24 § 1 pkt 2 i 3; 
2) osoby zajmującej stanowisko kierownicze w  organ ie bezpośrednio wyższego stopnia lub osób pozostających z  nim 
w stosunkach określonych  w art. 24 § 1 pkt 2 i 3. 
§ 2. Przepis  art. 24 § 4 stosuje się odpowiednio.  
Art. 26. § 1. W  przypadku wyłączenia pracownika (art. 24) jego bezpośredni przełożony wyznacza innego praco wnika 
do prowadzenia sprawy.  
§ 2. W przypadku wyłączenia organu sprawę załatwia:\n\nArt. 26. § 1. W  przypadku wyłączenia pracownika (art. 24) jego bezpośredni przełożony wyznacza innego praco wnika 
do prowadzenia sprawy.  
§ 2. W przypadku wyłączenia organu sprawę załatwia:  
1) w okolicznościach przewidzianych  w art. 25 § 1 pkt 1 – organ wyższego stopnia nad organem załatwiającym sprawę;  
2) w okolicznościach przew idzianych  w art. 25 § 1 pkt 2 – organ wyższego stopnia nad organem, w  którym osoba wymie-
niona  w tym przepisie zajmuje stanowisko kierownicze.  
Organ wyższego stopnia może do załatwienia sprawy wyznaczyć inny podległy sobie organ. W  razie gdy osobą wymie nioną 
w art. 25 § 1 pkt 2 jest minister albo prezes samorządowego kolegium odwoławczego, organ właściwy do załatwienia sprawy  
wyznacza Prezes Rady Ministrów.  
§ 3. Jeżeli wskutek wyłączenia pracowników organu administracji publicznej organ ten stał się niezdol ny do załatwienia  
sprawy, stosuje się odpowiednio  § 2. 
Art. 27. § 1. Członek organu kolegialnego podlega wyłączeniu w  przypadkach określonych  w art. 24 § 1. O wyłącze-
niu tego członka w  przypadkach określonych  w art. 24 § 3 postanawia przewodniczący organu kolegialnego lub organu\n\nniu tego członka w  przypadkach określonych  w art. 24 § 3 postanawia przewodniczący organu kolegialnego lub organu 
wyższego stopnia na wni osek strony, członka organu kolegialnego albo z  urzędu.  
§ 1a. Członek samorządowego kolegium odwoławczego podlega wyłączeniu od udziału w  postępowaniu w  sprawie 
wniosku o  ponowne rozpatrzenie sprawy, jeżeli br ał udział w  wydaniu decyzji objętej wnioskiem.  
§ 2. Jeżeli wskutek wyłączenia członków organu kolegialnego organ ten stał się niezdolny do podjęcia uchwały z  braku 
wymaganego quorum, stosuje się odpowiednio przepisy  art. 26 § 2. 
§ 3. Jeżeli samorządowe kolegium odwoławcze wskutek wyłączenia jego członków nie może załatwić sprawy, minister 
właściwy do spraw administracji publicznej, w  drodze postanowienia, wyznacza inne samo rządowe kolegium odwoławcze.  
Art. 27a. (uchylony)  
Rozdział 6  
Strona  
Art. 28. Stroną jest każdy, czyjego interesu prawnego lub obowiązku dotyczy postępowanie albo kto żąda czynności 
organu ze względu na swój interes prawny lub obowiązek.  
Art. 29. Stronami mogą być osoby fizyczne i  osoby prawne, a  gdy chodzi o  państwowe i  samo rządowe jednostki\n\norganu ze względu na swój interes prawny lub obowiązek.  
Art. 29. Stronami mogą być osoby fizyczne i  osoby prawne, a  gdy chodzi o  państwowe i  samo rządowe jednostki 
organizacyjne i  organizacje społeczne – również jednostki nieposiadające os obowości prawnej.  
Art. 30. § 1. Zdolność prawną i  zdolność do czynności prawnych stron ocenia się według przepisów prawa cywil nego, 
o ile przepisy szczególne nie stanowią inaczej.  
§ 2. Osoby fizyczne nieposiadające zdolności do czynności prawnych działają przez swych ustawowych przedstawicieli.  
§ 3. Strony niebędące osobami fizycznymi działają przez swych ustawowych lub statut owych przedstawicieli.  
§ 4. W sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych w  razie zbycia prawa lub śmierci strony w  toku 
postępowania na miejsce dotychczasowej strony wstępują jej następcy prawni.  
§ 4a. W sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych, wynikających z prowadze nia przedsiębiorstwa 
strony, w razie jej śmierci w toku postępowania, jeżeli został ustanowiony zarząd sukcesyjny przedsiębiorstwem strony,\n\nstrony, w razie jej śmierci w toku postępowania, jeżeli został ustanowiony zarząd sukcesyjny przedsiębiorstwem strony, 
na jej miejsce wstępuje zarządca sukcesyjny. W przypadku wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego do postępowania toczącego się 
z udziałem zarządcy sukcesyjnego na jego miejsce wstępują następcy prawni zmarłego.  
§ 5. W sprawach dotyczących spadków nieobjętych jako strony działają osoby sprawujące zarząd majątkiem masy 
spadkowej, a  w ich braku – kurator wyznaczony przez sąd na w niosek organu administracji publicznej.  
  
Dziennik  Ustaw  – 8 – Poz. 1691  
 
Art. 31. § 1. Organizacja społeczna może w  sprawie dotyczącej innej osoby występować z  żądaniem:  
1) wszczęcia postępowania,  
2) dopuszczenia jej do udziału w  postępowaniu,  
jeżeli jest to uzasadnione celami statutowymi  tej organizacji i  gdy przemawia za tym i nteres społeczny.  
§ 1a. Organizacja społeczna, o której mowa w § 1, może brać udział w postępowaniu w imieniu i na rzecz pracownika  
delegowanego na terytorium RP lub z terytorium RP albo pracodawcy delegującego pracownika na terytorium RP lub z  tery-
torium  RP – za zgodą strony w imieniu i na rzecz której występuje w postępowaniu.\n\ntorium  RP – za zgodą strony w imieniu i na rzecz której występuje w postępowaniu.  
§ 2. Organ administracji publicznej, uznając żądanie organizacji społecznej za uzasadnione, postanawia o  wszczęciu 
postępowania z  urzędu lub o  dopuszczeniu organizacji do udziału w  postępowaniu. Na postanowienie o  odmowie wszczęcia 
postępowania lub dopuszczenia do udziału w  postępowaniu organizacji społecznej służy zażalenie.  
§ 3. Organizacja społeczna uczestniczy w  postępowaniu na prawach strony.  
§ 4. Organ administracji publicznej , wszczynając postępowanie w  sprawie dotyczącej innej osoby, zawiadamia o  tym 
organizację społeczną, jeżeli uzna, że może ona być zaint eresowana udziałem w  tym postępowaniu ze względu na swoje 
cele statutowe, i  gdy przemawia za tym interes społeczny.  
§ 5. Organizacja społeczna, która nie uczestniczy w  postępowaniu na prawach strony, może za zgodą organu administracji  
publicznej przedstawić temu organowi swój pogląd w  sprawie, wyrażony w  uchwale lub oświadczeniu jej organu statutowego.  
§ 6. (uchylony)  
Art. 32. Strona może działać przez pełnomocnika, chyba że charakter czynności wymaga jej osobist ego działania.\n\n§ 6. (uchylony)  
Art. 32. Strona może działać przez pełnomocnika, chyba że charakter czynności wymaga jej osobist ego działania.  
Art. 33. § 1. Pełnomocnikiem strony może być osoba fizyczna posiadająca zdolność do czynności prawnych.  
§ 2. Pełnomocnictwo powinno być udzielone na pi śmie lub zgłoszone do protokołu.  
§ 2a. (uchylony)  
§ 3. Pełnomocnik dołącza do akt oryginał lub urzędowo poświadczony odpis pełnomocnictwa. Adwokat, radca  prawny, 
rzecznik patentowy, a  także doradca podatkowy m ogą sami uwierzytelnić odpis udzielonego im peł nomocnictwa oraz odpisy 
innych dokumentów wykazujących ich umocowanie. Organ administracji publicznej może w  razie wątpliwości zażądać  urzę-
dowego poświadczenia podpisu strony.  
§ 3a. (uchylony)  
§ 4. W sprawach mniejszej wagi organ administracji publicznej m oże nie żądać pełnomo cnictwa, jeśli pełnomocnikiem 
jest członek najbliższej rodziny lub domownik strony, a  nie ma wątpliwości co do istnienia i  zakresu upoważnienia do wystę -
powania  w imieniu strony.  
Art. 34. § 1. Organ administracji publicznej wystąpi do sądu z  wnioskiem o  wyznaczenie przedst awiciela dla osoby\n\npowania  w imieniu strony.  
Art. 34. § 1. Organ administracji publicznej wystąpi do sądu z  wnioskiem o  wyznaczenie przedst awiciela dla osoby 
nieobecnej lub niezdolnej do czynności prawnych, o  ile przedstawiciel nie został już wyznaczony.  
§ 2. W przypadku konieczności podjęcia czynności niecierpiącej zwłoki organ administracji publicznej w yznacza dla 
osoby nieobecnej przedstawiciela uprawnionego do działania w  postępowaniu do czasu wyznaczenia dla niej przedstawiciela  
przez sąd.  
Rozdział 7  
Załatwianie spraw  
Art. 35. § 1. Organy administracji publicznej obowiązane są załatwiać sprawy bez zbędnej zwłoki.  
§ 2. Niezwłocznie powinny być załatwiane sprawy, które mogą być rozpatrzone w  oparciu o  dowody przedstawione 
przez stronę łącznie z  żądaniem wszczęcia postępowania lub w  oparciu o  fakty i  dowody powszechnie znane albo znane 
z urzędu organow i, przed którym toczy się postępowanie, bądź możliwe do ustalenia na podstawie danych, którymi rozporządza  
ten organ.  
§ 3. Załatwienie sprawy wymagającej postępowania wyjaśniającego powinno nastąpić nie później niż w  ciągu miesiąca ,\n\nten organ.  
§ 3. Załatwienie sprawy wymagającej postępowania wyjaśniającego powinno nastąpić nie później niż w  ciągu miesiąca , 
a sprawy szczególnie sk omplikowanej – nie później niż w  ciągu dwóch miesięcy od dnia wszczęcia postępowania, zaś w  po-
stępowaniu odw oławczym – w ciągu miesiąca od dnia otrzymania odwołania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 9 – Poz. 1691  
 
§ 3a. Załatwienie sprawy w postępowaniu uproszczonym powinno nastąpić niezwłocznie, nie pó źniej niż w terminie 
miesiąca od dnia wszczęcia postępowania.  
§ 4. Przepisy szczególne mogą określać inne terminy niż określone w § 3 i 3a.  
§ 5. Do terminów określonych w przepisach poprzedzających nie wlicza się terminów przewidz ianych w  przepisach 
prawa dla dokonania określonych czynności, okresów doręczania z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której 
mowa w art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1045 i 1841 ), 
okresów zawieszenia postępowania, okresu trwania mediacji oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy strony albo 
przyczyn niezależnych od organu.\n\nokresów zawieszenia postępowania, okresu trwania mediacji oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy strony albo 
przyczyn niezależnych od organu.  
Art. 36. § 1. O każdym przypadku niezałatwienia sprawy w terminie organ administracji publicznej jest obowiązany 
zawiadomić strony, podając przyczyny zwłoki, wskazując nowy termin załatwienia sprawy oraz pouczając o prawie do wnie -
sienia  ponaglenia.  
§ 2. Ten sam obowiązek ciąży na organie administracji publicznej również w  przypadku zwłoki w  załatwieniu sprawy  
z przyc zyn niezależnych od organu.  
Art. 37. § 1. Stronie służy prawo do wniesienia ponaglenia, jeżeli:  
1) nie załatwiono sprawy w terminie określonym w art. 35 lub przepisach szczególnych ani w terminie wskazanym zgodnie  
z art. 36 § 1 (bezczynność);  
2) postępowanie jest prowadzone dłużej niż jest to niezbędne do załatwienia sprawy (przewlekłość).  
§ 2. Ponaglenie zawiera uzasadnienie.  
§ 3. Ponaglenie wnosi się:  
1) do organu wyższego stopnia za pośrednictwem organu prowadzącego postępowanie;  
2) do organu p rowadzącego postępowanie – jeżeli nie ma organu wyższego stopnia.\n\n§ 3. Ponaglenie wnosi się:  
1) do organu wyższego stopnia za pośrednictwem organu prowadzącego postępowanie;  
2) do organu p rowadzącego postępowanie – jeżeli nie ma organu wyższego stopnia.  
§ 3a. Jeżeli ponaglenie zostało wniesione przed upływem terminu określonego w art. 35 albo przepisach szczególnych, 
organ prowadzący postępowanie pozostawia ponaglenie bez rozpoznania. Przep isów § 4 –8 nie stosuje się . 
§ 4. Organ prowadzący postępowanie jest obowiązany przekazać ponaglenie organowi wyższego stopnia bez zbędnej 
zwłoki, nie później niż w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania. Organ przekazuje ponaglenie wraz z niezbędnymi  
odpisami akt sprawy. Przekazując ponaglenie, organ jest obowiązany ustosunkować się do niego.  
§ 5. Organ, o którym mowa w § 3, rozpatruje ponaglenie w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania.  
§ 6. Organ rozpatrujący ponaglenie wydaje postanowienie, w  którym:  
1) wskazuje, czy organ rozpatrujący sprawę dopuścił się bezczynności lub przewlekłego prowadzenia postępowania, 
stwierdzając jednocześnie, czy miało ono miejsce z rażącym naruszeniem prawa;  
2) w przypadku stwierdzenia bezczynności lub przewlekłośc i:\n\nstwierdzając jednocześnie, czy miało ono miejsce z rażącym naruszeniem prawa;  
2) w przypadku stwierdzenia bezczynności lub przewlekłośc i: 
a) zobowiązuje organ rozpatrujący sprawę do załatwienia sprawy, wyznaczając termin do jej załatwienia, jeżeli 
postępowanie jest niezakończone,  
b) zarządza wyjaśnienie przyczyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby t akże 
podjęcie środków zapobiegających bezczynności lub przewlekłości w przyszłości.  
§ 7. Organ rozpatrujący ponaglenie może z urzędu zmienić postanowienie, o którym mowa w § 6, wyznaczając dłuższy 
termin zakończenia postępowania, jeżeli wyjdą na jaw istotn e dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody, 
wymagające dłuższego postępowania, nieznane w momencie wyznaczania terminu.  
§ 8. W przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 2, przepisów § 4, 6 i 7 nie stosuje się. W przypadku stwierdzenia bez-
czynności l ub przewlekłości organ prowadzący postępowanie niezwłocznie załatwia sprawę oraz zarządza wyjaśnienie przy-
czyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby także podjęcie środków zapobiegających 
bezczynności lub przewlekłości  w przyszłości.\n\nczyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby także podjęcie środków zapobiegających 
bezczynności lub przewlekłości  w przyszłości.  
Art. 38. Pracownik organu administracji publicznej podlega odpowiedzialności porządkowej lub dyscyplinarnej albo 
innej odpowiedzialności przewidzianej w przepisach prawa, jeżeli z nieuzasadnionych  przyczyn nie załatwił sprawy w terminie  
lub prowadził postępowanie dłużej niż było to niezbędne do załatwienia sprawy.  
  
Dziennik  Ustaw  – 10 – Poz. 1691  
 
Rozdział 8  
Doręczenia  
Art. 39.  § 1. Organ administracji publicznej doręcza pisma na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa 
w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, zwany dalej „adresem do doręczeń elektro -
nicznych ”, chyba że doręczenie następuje na konto w systemie teleinformatycznym organu albo w siedzi bie organu.  
§ 2. W przypadku braku możliwości doręczenia w sposób, o którym mowa w § 1, organ administracji publicznej doręcza 
pisma za pokwitowaniem:  
1) przez operatora wyznaczonego z w ykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której mowa w art. 2 pkt 7 ustawy\n\npisma za pokwitowaniem:  
1) przez operatora wyznaczonego z w ykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej, o której mowa w art. 2 pkt 7 ustawy 
z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, albo  
2) przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione osoby lub organy.  
§ 3. W przypadku braku możliwości do ręczenia w sposób, o którym mowa w § 1 i § 2 pkt 1, organ administracji 
publicznej doręcza pisma:  
1) przesyłką rejestrowaną, o której mowa w art. 3 pkt 23 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. 
z 2025 r. poz. 366, 820 i 1456 ), albo  
2) przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione osoby lub organy.  
§ 4. W przypadku doręczenia decyzji, której organ administracji publicznej nadał rygor natychmiastowej wykonalności , 
albo decyzji, która podlega natychmiastowemu wykonaniu z mocy ustaw y, w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz 
żołnierzy zawodowych albo jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, w szczególności bezpieczeństwo państwa, obron-
ność lub porządek publiczny, organ administracji publicznej może doręczyć decyzję w sposób okreś lony w § 3. Przepisów 
§ 1 i § 2 pkt 1 nie stosuje się.\n\nność lub porządek publiczny, organ administracji publicznej może doręczyć decyzję w sposób okreś lony w § 3. Przepisów 
§ 1 i § 2 pkt 1 nie stosuje się.  
Art. 391. W przypadku doręczenia w sposób, o którym mowa w art. 39 § 1, pisma doręcza się stronie lub innemu 
uczestnikowi postępowania na:  
1) adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 ustawy z dnia 
18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, zwanej dalej „baz ą adresów elektronicznych”, a  w przypadku 
pełnomocnika – na adres do doręczeń elektronicznych wskazany w podaniu, albo  
2) adres do  doręczeń elektronicznych powiązany z kwalifikowaną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego, 
za pomocą której wniesiono podanie, jeżeli adres do doręczeń elektronicznych strony lub innego uczestnika postępo-
wania nie został wpisany do bazy adresów elektronicznych.  
Art. 392. (uchylony) 
Art. 393. § 1. W przypadku pism wydanych przez organ administracji publicznej w postaci elektronicznej przy wyko-
rzystaniu systemu teleinformatycznego, które zostały opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym\n\nrzystaniu systemu teleinformatycznego, które zostały opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym  
albo podpisem osobistym, zaawanso waną pieczęcią elektroniczną albo kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną, doręczenie 
może polegać na doręczeniu wydruku pisma uzyskanego z tego systemu odzwierciedlającego treść tego pisma.  
§ 2. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, zawiera:  
1) informację, że  pismo zostało wydane w postaci elektronicznej i podpisane kwalifikowanym podpisem elektronicznym, 
podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, ze wskazaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska służbowego osoby, 
która je podpisała, albo opatrzone zaawansowaną  pieczęcią elektroniczną albo kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną;  
2) identyfikator tego pisma, nadawany przez system teleinformatyczny, za pomocą którego pismo zostało wydane.  
§ 3. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, może zawierać mechanicznie odtwarza ny podpis osoby, która podpisała 
pismo.  
§ 4. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, stanowi dowód tego, co zostało stwierdzone w piśmie wydanym w postaci 
elektronicznej.\n\npismo.  
§ 4. Wydruk pisma, o którym mowa w § 1, stanowi dowód tego, co zostało stwierdzone w piśmie wydanym w postaci 
elektronicznej.  
Art. 394. W przypadku doręczenia w sposób, o którym mowa w art. 39 § 1, do ustalenia dnia doręczenia kores pondencji 
stosuje się przepis art. 42 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.  
Art. 40. § 1. Pisma doręcza się stronie, a  gdy strona działa przez przedstawiciela – temu przedstawicielowi.  
§ 2. Jeżeli strona ustanowiła pełnomocnika, pisma doręcza się pełnomocnikowi. Jeżeli ustanowiono kilku pełnomoc-
ników, doręcza się pisma tylko jednemu pełnomoc nikowi. Strona może wskazać takiego pełnomocnika.  
§ 3. W sprawie wszczętej na skutek podania złożonego przez dwie lub więcej stron pisma doręcza się wszystkim stronom , 
chyba że w  podaniu wskazały jedną jako upoważni oną do odbioru pism.  
  
Dziennik  Ustaw  – 11 – Poz. 1691  
 
§ 4. Strona, która n ie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego pobytu albo siedziby w  Rzeczypospolitej Polskiej, innym 
państwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkow skim Europejskiego Poro -\n\npaństwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkow skim Europejskiego Poro -
zumienia o  Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umo wy o  Europejskim Obszarze Gospo darczym, jeżeli nie ustanowiła pełno -
mocnika do prowadzenia sprawy zamieszkałego w  Rzeczypospolitej Polskiej i  nie działa za  pośrednictwem konsula Rzeczy -
pospolitej Pols kiej, jest obowiązana wskazać w Rzeczy pospolitej Polsk iej pełno mocnika do doręczeń, chyba że doręczenie 
następuje usługą rejestrowanego doręczenia elektro nicznego.  
§ 5. W razie niewskazania pełnomocnika do doręczeń przeznaczone dla tej strony pisma pozostawia się w  aktach 
sprawy ze skutkiem doręczenia. Stro nę należy o  tym pouczyć przy pierwszym doręczeniu. Strona powinna być również 
pouczona o  możliwości złożenia odpowiedzi na pismo wszczynające postępowanie i  wyjaśnień na piśmie oraz o  tym, kto 
może być ustanowiony pełnomocnikiem.  
Art. 41. § 1. W toku postę powania strony oraz ich przedstawiciele i  pełnomocnicy mają obowiązek zawiadomić organ 
administracji publicznej o  każdej zmianie swojego adresu.\n\nArt. 41. § 1. W toku postę powania strony oraz ich przedstawiciele i  pełnomocnicy mają obowiązek zawiadomić organ 
administracji publicznej o  każdej zmianie swojego adresu.  
§ 2. W razie zaniedbania obowiązku określonego  w § 1 doręczenie pisma pod dotychcz asowym adresem ma skutek 
praw ny. 
Art. 42. § 1. Pisma doręcza się osobom fizycznym w ich mieszkaniu lub miejscu pracy albo na adres do korespondencji 
wskazany w bazie adresów elektronicznych.  
§ 2. Pisma mogą być doręczane również w  lokalu organu administracji publicznej, jeżeli przepisy szczególne nie sta-
nowią inaczej.  
§ 3. W razie niemożności doręczenia pisma w  sposób określony  w § 1 i 2, a także w  razie koniecznej potrzeby, pisma 
doręcza się w  każdym miejscu, gdzie się adresata zastanie.  
Art. 43. W przypadku nieobecności adresa ta pismo doręcza się, za pokwitowaniem, dorosłemu domownikowi, sąsiadowi  
lub dozorcy domu, jeżeli osoby te podjęły się oddania pisma adres atowi. O  doręczeniu pisma sąsiadowi lub dozorcy zawia-
damia się adresata, umieszczając z awiadomienie w  oddawczej skrzyn ce pocztowej  lub, gdy to nie jest możliwe, w  drzwiach 
mieszkania.\n\ndamia się adresata, umieszczając z awiadomienie w  oddawczej skrzyn ce pocztowej  lub, gdy to nie jest możliwe, w  drzwiach 
mieszkania.  
Art. 44. § 1. W  razie niemożności doręczenia pisma w  sposób wskazany  w art. 42 i 43: 
1) operator pocztowy w  rozumieniu ustawy z  dnia 23  listopada 2012  r. – Prawo pocztowe przechowuje pismo p rzez okres 
14 dni w  swojej placówce pocztowej – w przypadku doręczania pisma przez operatora pocztowego;  
2) pismo składa się na okres czternastu dni w  urzędzie właściwej gminy (miasta) – w przypadku doręczania pisma przez 
pracownika urzędu gminy (miasta) l ub upowa żnioną osobę lub organ.  
§ 2. Zawiadomienie o  pozostawieniu pisma wraz z  informacją o  możliwości jego odbioru w  terminie siedmiu dni, 
licząc od dnia pozostawienia zawiadomienia w  miejscu określonym  w § 1, umieszcza się w  oddawczej skrzynce pocztowej  lub, 
gdy nie jest to możliwe, na drzwiach mieszkania adresata, jego biura lub innego pomieszczenia, w  którym adresat wykonuje 
swoje czynności zawodowe, bądź w  widocznym miejscu przy wejściu na posesję adresata.\n\nswoje czynności zawodowe, bądź w  widocznym miejscu przy wejściu na posesję adresata.  
§ 3. W przypadku niepodjęcia przesy łki w  terminie, o  którym mowa  w § 2, pozostawia się powtórne zawiadomienie 
o możliwości odbioru przesyłki w  terminie nie dłuższym niż czternaście dni od daty pierwszego zawiadomienia.  
§ 4. Doręczenie uważa się za dokonane z  upływem ostatniego dnia okresu, o którym mowa  w § 1, a pismo pozostawia się  
w aktach sprawy.  
Art. 45. Jednostkom organizacyjnym i  organizacjom społecznym doręcza się pisma w  lokalu ich si edziby do rąk osób 
uprawnionych do odbioru pism. Przepis  art. 44 stosuje się odpowiednio.  
Art. 45a.3) § 1. W  przypadku braku możliwości doręczenia pisma w  sposób wskazany w  art. 45 z tego powodu, że po-
dany przez jednostkę organizacyjną lub organizację społeczną adres jej siedziby nie istnieje, został wykreślony z  rejestru 
lub jest niezgodny z  odpowiednim rejestrem i  nie można ustalić adresu siedziby, pismo doręcza się osobie fizycznej upo-
ważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 2. W przypadku gdy reprezentacja ma charakter łączny z  innymi osobami fizycznymi, pismo doręcza się wszystkim\n\nważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 2. W przypadku gdy reprezentacja ma charakter łączny z  innymi osobami fizycznymi, pismo doręcza się wszystkim 
osobom u poważnionym do reprezentowania adresata. Doręczenie uważa się za dokonane z  chwilą najwcześniejszego dorę-
czenia pisma osobie fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.  
 
3) Dodany przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 21 maja 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu deregulacji prawa gospodarczego i  admini -
stracyjnego  oraz doskonalenia zasad opracowywania prawa gospodarczego (Dz. U. poz. 769) , która weszła w życie z dniem 13 lipca 
2025 r.  
  
Dziennik  Ustaw  – 12 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli w  przypadku określonym w  § 1 lub 2  nie jest możliwe ustalenie adres u osoby fizycznej upoważnionej do 
reprezentowania adresata, pismo pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręczenia.  
§ 4. Uznanie doręczenia, o  którym mowa w  § 3, za dokonane następuje z  dniem sporządzenia przez organ administracji 
publicznej adnotacji  o niemożności ustalenia adresu osoby fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.\n\npublicznej adnotacji  o niemożności ustalenia adresu osoby fizycznej upoważnionej do reprezentowania adresata.  
§ 5. Organ administracji publicznej jest obowiązany niezwłocznie sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację, 
o której mowa w  § 4. 
Art. 46. § 1. Odbierający pismo  potwierdza doręczenie mu pisma swoim podpisem ze wskazaniem daty doręczenia.  
§ 2. Jeżeli odbierający pismo uchyla się od potwierdzenia doręczenia lub nie może tego uczynić, doręczający sam 
stwierdza datę doręczenia oraz wskazuje osobę, która odebrała pism o, i przyczynę braku jej podpisu.  
§ 3. (uchylony)  
§ 4. (uchylony)   
§ 5. (uchylony)   
§ 6. (uchylony)   
§ 7. (uchylony)   
§ 8. (uchylony)   
§ 9. (uchylony)   
§ 10. (uchylony)   
Art. 47. § 1. Jeżeli adresat odmawia przyjęcia pisma przesłanego mu przez operatora pocztowego w  rozumieniu ustawy 
z dnia 23  listopada 2012  r. – Prawo pocztowe lub inny organ albo w  inny sposób, pismo zwraca się nadawcy z  adnota cją o  od-
mowie jego przyjęcia i  datą odmowy. Pismo wraz z  adnotacją włącza się do akt sprawy.  
§ 2. W przypadkach, o  których mowa  w § 1, uznaje się, że pismo doręczone zostało w  dniu odmowy jego przyjęcia 
przez adresata.\n\n§ 2. W przypadkach, o  których mowa  w § 1, uznaje się, że pismo doręczone zostało w  dniu odmowy jego przyjęcia 
przez adresata.  
Art. 48. § 1. Pisma skierowane do osób nieznanych z  miejsca pobytu, dla których sąd nie wyznaczył przedstawiciela, 
doręcza się przedstawic ielowi ustanowionemu w  myśl  art. 34. 
§ 2. Pisma kierowane do osób korzystających ze szczególnych uprawnień wynikających z  immunitetu dyplomatycz-
nego lub konsularnego doręcza się w  sposób przewidziany w  przepisach szczególnych, w  umowach i  zwyczajach między-
narodowych.  
Art. 49. § 1. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi, zawiadomienie stron o decyzjach i innych czynnościach organu 
administracji publicznej może nastąpić w formie publicznego obwieszczenia, w innej formie publicznego ogłoszenia zwy-
czajowo przyję tej w danej miejscowości lub przez udostępnienie pisma w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie pod-
miotowej właściwego organu administracji publicznej.  
§ 2. Dzień, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, inne publiczne ogłoszenie lub udostępnienie  pisma w Biule-\n\nmiotowej właściwego organu administracji publicznej.  
§ 2. Dzień, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, inne publiczne ogłoszenie lub udostępnienie  pisma w Biule-
tynie Informacji Publicznej wskazuje się w treści tego obwieszczenia, ogłoszenia lub w Biuletynie Informacji Publicznej. 
Zawiadomienie uważa się za dokonane po upływie czternastu dni od dnia, w którym nastąpiło publiczne obwieszczenie, 
inne p ubliczne ogłoszenie lub udostępnienie pisma w Biuletynie Informacji Publicznej.  
Art. 49a. Poza przypadkami, o których mowa w art. 49, organ może dokony wać zawiadomienia o decyzjach i  innych 
czynnościach organu administracji publicznej w formie, o której mowa w art. 49 § 1, jeżeli w postępowaniu bierze udział 
więcej niż dwadzieścia stron. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, zawiadomienie jest w takim przypadku skuteczne 
wobec  stron, które zostały na piśmie uprzedzone o zamiarze zawiadami ania ich w określony sposób. Do zawia domienia  stosuje 
się przepis art. 49 § 2.  
Art. 49b. § 1. W przypadku zawiadomienia strony zgodnie z art. 49 § 1 lub art. 49a o decyzji lub postanowieniu, k tóre\n\nsię przepis art. 49 § 2.  
Art. 49b. § 1. W przypadku zawiadomienia strony zgodnie z art. 49 § 1 lub art. 49a o decyzji lub postanowieniu, k tóre 
podlega zaskarżeniu, na wniosek strony, organ, który wydał decyzję lub postanowienie, niezwłocznie, nie później niż 
w terminie trzech dni od dnia otrzymania wniosku, udostępnia stronie odpis decyz ji lub postanowienia w sposób i  formie 
określonych we w niosku, chyba że środki techniczne, którymi dysponuje organ, nie umożliwiają udostępnienia w  taki 
sposób lub takiej formie.  
§ 2. Jeżeli decyzja lub postanowienie, o których mowa w § 1, nie mogą być udostępnione stronie w sposób lub formie 
określonych we wniosku, organ powiadamia o tym stronę i wskazuje, w jaki sposób lub jakiej formie odpis decyzji lub 
postanowienia może być niezwłocznie udostępniony.  
  
Dziennik  Ustaw  – 13 – Poz. 1691  
 
Rozdział 9  
Wezwania  
Art. 50. § 1. Organ administracji publicznej może wzywać osoby do udzi ału w  podejmowanych czynnościach i  do zło-
żenia wyjaśnień lub zeznań osobiście, przez pełnomocnika, na piśmie, jeżeli jest to niezbędne dla rozstrzygnięcia sprawy 
lub dla wykonywania czynności urzędowych.\n\nżenia wyjaśnień lub zeznań osobiście, przez pełnomocnika, na piśmie, jeżeli jest to niezbędne dla rozstrzygnięcia sprawy 
lub dla wykonywania czynności urzędowych.  
§ 2. Organ obowiązany jest dołożyć starań, aby zadoś ćuczynienie wezwaniu nie było ucią żliwe.  
§ 3. W przypadkach, w  których osoba wezwana nie może stawić się z  powodu choroby, kalectwa lub innej niedającej się  
pokonać przeszkody, organ może dokonać określonej czynności lub przyjąć wyjaśnienie albo przesłucha ć osobę wezwaną 
w miejscu jej p obytu, jeżeli pozwalają na to okoliczności, w  jakich znajduje się ta osoba.  
Art. 51. § 1. Do osobistego stawienia się wezwany jest obowiązany tylko w  obrębie gminy lub mi asta, w  którym 
zamieszkuje albo przebywa.  
§ 2. Obowiąze k osobistego stawiennictwa dotyczy również wezwanego, zam ieszkałego lub przebywającego w sąsied-
niej gminie albo mieście.  
Art. 52. W toku postępowania organ administracji publicznej zwraca się do właściwego terenowego organu administracji 
rządowej lub organ u samorządu terytorialnego o  wezwanie osoby zamieszkałej lub przebywającej w  danej gminie lub mieście\n\nrządowej lub organ u samorządu terytorialnego o  wezwanie osoby zamieszkałej lub przebywającej w  danej gminie lub mieście  
do złożenia wyjaśnień lub zeznań albo do dokonania innych czynności, związanych z  toczącym się postępowaniem. Organ 
prowadzący postępowanie oznaczy zaraze m okoliczności będące przedmiotem wyjaśnień lub zeznań albo czynności, jakie 
mają być dokonane.  
Art. 53. Przepisów  art. 51 i 52 nie stosuje się w  przypadkach, w  których charakter sprawy lub czynn ości wymaga 
dokonania czynności przed organem administracji p ublicznej prowadzącym p ostępowanie.  
Art. 54. § 1. W  wezwaniu należy wskazać:  
1) nazwę i  adres organu wzywającego ; 
2) imię i  nazwisko wzywanego ; 
3) w jakiej sprawie oraz w  jakim charakterze i  w jakim celu zostaje wezwany ; 
4) czy wezwany powinien się stawić osobiście lub przez pełnomocnika, czy też może złożyć wyjaśnienie lub zeznanie 
na piśmie;  
5) termin, do którego żądanie powinno być spełnione, albo dzień, godzinę i  miejsce stawienia się wezwanego lub jego 
pełnomocnika ; 
6) skutki prawne niezastosowania się do wezwania.\n\nna piśmie;  
5) termin, do którego żądanie powinno być spełnione, albo dzień, godzinę i  miejsce stawienia się wezwanego lub jego 
pełnomocnika ; 
6) skutki prawne niezastosowania się do wezwania.  
§ 1a. W wezwaniu zawiera się również informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, chyba 
że wezwany posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie uległy zmianie.  
§ 2. Wezwanie powinno być opat rzone podpisem pracownika organu wzywającego, z podaniem imienia, nazwiska 
i stanowiska służbowego podpisującego.  
Art. 55. § 1. W sprawach niecierpiących zwłoki wezwania można dokonać również telefonicznie albo przy użyciu innych 
środków łączności, z  podan iem danych wymienionych  w art. 54 § 1 oraz  imienia, nazwiska i  stanowiska służbowego  pracow-
nika organu wzywaj ącego.  
§ 2. Wezwanie dokonane w  sposób określony  w § 1 powoduje skutki prawne tylko wtedy, gdy nie ma wątpliwości, że 
dotarło do adresata we właści wej treści i  w odpowiednim terminie.  
Art. 56. § 1. Osobie, która stawiła się na wezwanie, przyznaje się koszty podróży i  inne należn ości ustalone zgodnie\n\ndotarło do adresata we właści wej treści i  w odpowiednim terminie.  
Art. 56. § 1. Osobie, która stawiła się na wezwanie, przyznaje się koszty podróży i  inne należn ości ustalone zgodnie 
z przepisami zawartymi w  dziale 2  tytułu III ustawy z  dnia 28  lipca 2005  r. o kosztach sądowych w  sprawach cywilnych 
(Dz. U. z 2025 r. poz. 1228 ). Dotyczy to również kosztów osobistego stawiennictwa stron, gdy postępowanie zostało 
wszczęte z  urzędu albo gdy strona bez swojej winy została błędnie wezwana do stawienia się.  
§ 2. Żądanie przyznania należności należy zgłosić organowi administracji publicznej, przed którym toczy się postępo-
wanie, przed wydaniem decyzji, pod rygorem utraty roszcz enia. 
  
Dziennik  Ustaw  – 14 – Poz. 1691  
 
Rozdział 10  
Terminy  
Art. 57. § 1. Jeżeli początkiem terminu określonego w  dniach jest pewne zdarzenie, przy obliczaniu tego terminu nie 
uwzględnia się dnia, w  którym zdarzenie nastąpiło. Upływ ostatniego z  wyznaczonej liczby dni uważa się za koniec terminu.  
§ 2. Terminy określone w  tygodniach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim tygodniu, który nazwą odpowiada 
początkowemu dniowi terminu.\n\n§ 2. Terminy określone w  tygodniach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim tygodniu, który nazwą odpowiada 
początkowemu dniowi terminu.  
§ 3. Terminy określone w  miesiącach kończą się z  upływem tego dnia w  ostatnim miesiącu, który odpowiada począt-
kowemu dniowi terminu, a  gdyby takie go dnia w  ostatnim miesiącu nie było – w ostatnim dniu tego miesiąca.  
§ 3a. Terminy określone w latach kończą się z upływem tego dnia w ostatnim roku, który odpowiada początkowemu 
dniowi terminu, a gdyby takiego dnia w ostatnim roku nie było – w dniu poprz edzającym bezpośrednio ten dzień.  
§ 4. Jeżeli koniec terminu do wykonania czynności przypada na dzień uznany ustawowo za wolny od pracy lub na 
sobotę, termin upływa następnego dnia, który nie jest dniem wolnym od pracy ani sobotą.  
§ 5. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem pismo zostało:  
1) wysłane na adres do doręczeń elektronicznych organu administracji publicznej, a nadawca otrzymał dowód otrzymania, 
o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektroniczn ych;\n\no którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektroniczn ych; 
2) nadane w  polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w  rozumieniu ustawy z  dnia 23  listopada 2012  r. – 
Prawo pocztowe albo placówce pocztowej operatora świadczącego pocztowe usługi powszechne w  innym państwie 
członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej albo państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia  
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o  Europejskim Obszarze Gospodarczym;  
3) złożone w  polskim urzędzie konsularnym ; 
4) złożone przez żołnierza w  dowództwie jednostki wojsko wej; 
5) złożone przez członka załogi statku morskiego kapitanowi statku ; 
6) złożone przez osobę pozbawioną wolności w  administracji zakładu karnego.  
Art. 58. § 1. W  razie uchybienia terminu należy przywrócić termin na prośbę zainteresowanego, jeżeli uprawdopodobni , 
że uchybienie nastąpiło bez jego winy.  
§ 2. Prośbę o  przywrócenie terminu należy wnieść w  ciągu siedmiu dni od dnia ustania przyczyny uchybienia terminu.  
Jednocześnie z  wniesieniem prośby należy dopełnić czynności, dla której określony był termin.\n\nJednocześnie z  wniesieniem prośby należy dopełnić czynności, dla której określony był termin.  
§ 3. Przywrócenie terminu do złożenia prośby przewidzianej  w § 2 jest niedopuszczalne.  
Art. 59. § 1. O przywróceniu terminu postanawia właściwy w  sprawie organ administracji publicznej. Od postanowienia  
o odmowie przywrócen ia terminu służy zażalenie.  
§ 2. O przywróceniu terminu do wniesienia odwołania lub zażalenia postanawia ostatecznie organ właściwy do roz patrzenia  
odwołania lub zażalenia.  
Art. 60. Przed rozpatrzeniem prośby o  przywrócenie terminu do wniesienia odwołania lub zażalenia organ administracji  
publicznej na żądanie strony może wstrzymać wykonanie decyzji lub p ostanowienia.  
DZIAŁ  II 
Postępowanie  
Rozdział 1  
Wszczęcie postępowania  
Art. 61. § 1. Postępowanie administracyjne wszczyna się na żądanie strony l ub z urzędu.  
§ 2. Organ administracji publicznej może ze względu na szczególnie ważny interes strony wszcząć z  urzędu postępo-
wanie także w  sprawie, w  której przepis prawa wymaga wniosku strony. Organ obowiązany jest uzyskać na to zgodę strony 
w toku postęp owania, a  w razie nieuzyskania zgody – postępowanie umorzyć.\n\nwanie także w  sprawie, w  której przepis prawa wymaga wniosku strony. Organ obowiązany jest uzyskać na to zgodę strony 
w toku postęp owania, a  w razie nieuzyskania zgody – postępowanie umorzyć.  
§ 3. Datą wszczęcia postępowania na żądanie strony jest dzień doręczenia żądania organ owi administracji publicznej.  
§ 3a. Datą wszczęcia postępowania na żądanie strony wniesione drogą elektronicz ną jest dzień wystawienia dowodu 
otrzymania, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.  
  
Dziennik  Ustaw  – 15 – Poz. 1691  
 
§ 4. O wszczęciu postępowania z  urzędu lub na żądanie jednej ze stron należy zawiadomić wszystkie osoby będące 
stronami w sprawie.  
§ 5. Organ administracji publicznej przekazuje informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,  
przy pierwszej czynności skierowanej do strony, chyba że strona posiada te informacje, a  ich zakres lub treść nie uległy 
zmia nie. 
Art. 61a. § 1. Gdy żądanie, o  którym mowa  w art. 61, zostało wniesione przez osobę niebędącą stroną lub z  innych\n\nzmia nie. 
Art. 61a. § 1. Gdy żądanie, o  którym mowa  w art. 61, zostało wniesione przez osobę niebędącą stroną lub z  innych 
uzasadnionych przyczyn postępowanie nie może być wszczęte, organ administracji publicznej wydaje postanowienie o  od-
mowie wszczęcia postępo wania.  Przepis art.  61 § 5 stosuje się odpowiednio.  
§ 2. Na postanowienie, o  który m mowa  w § 1, służy zażalenie.  
Art. 62. W sprawach, w  których prawa lub obowiązki stron wynikają z  tego samego stanu faktycznego oraz z  tej samej 
podstawy prawnej i w których właściwy jest ten sam organ administracji p ublicznej, można wszcząć i  prowadzić jedno 
postępowanie dotyczące więcej niż jednej strony.  
Art. 63. § 1. Podania (żądania, wyjaśnienia, odwołania, zażalenia) wnosi się na piśmie, za pomocą telefaksu l ub ustnie 
do protokołu. Podania utrwalone w postaci elektronicznej wnosi się na adres do doręczeń elektronicznych lub za pośrednic-
twem konta w systemie teleinformatycznym organu administracji publicznej.  Jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej, 
podani a wniesione na adres poczty elektronicznej organu administracji publicznej pozostawia się bez rozpoznania.\n\npodani a wniesione na adres poczty elektronicznej organu administracji publicznej pozostawia się bez rozpoznania.  
§ 2. Podanie powinno zawierać co najmniej wskazanie osoby, od której pochodzi, jej adres, również w przypadku 
złożenia podania w postaci elektronicznej, i żądanie oraz czynić zado ść innym wymaganiom ustalonym w  przepisach szcze-
gólnych.  
§ 3. Podanie wniesione na piśmie albo ustnie do protokołu powinno być podpisane przez wnoszącego, a  protokół ponadto 
przez pracownika, który go sporządził. G dy podanie wnosi osoba, która nie może lub nie umie złożyć podpisu, podanie lub 
protokół podpisuje za nią inna osoba przez nią upoważniona, czyniąc o  tym wzmiankę obok podpisu.  
§ 3a. Podanie wniesione na adres do doręczeń elektronicznych  lub za pośrednictw em konta w systemie teleinforma-
tycznym organu administracji publicznej  zawiera dane w ustalonym formacie, zawartym we wzorze podania określonym 
w odrębnych przepisach, jeżeli te przepisy nakazują wnoszenie podań według określonego wzoru.  
§ 3b. (uchylony)  
§ 4. Organ administracji publicznej jest obowiązany potwierdzić wniesienie podania, jeżeli wnoszący tego zażąda.  
§ 5. (uchylony)\n\n§ 3b. (uchylony)  
§ 4. Organ administracji publicznej jest obowiązany potwierdzić wniesienie podania, jeżeli wnoszący tego zażąda.  
§ 5. (uchylony)  
Art. 64. § 1. Jeżeli w  podaniu nie wskazano adresu wnoszącego i  nie ma możności ustalenia tego adresu na podstawie 
posiadanych danych, podanie pozostawia się bez rozpoznania.  
§ 2. Jeżeli podanie nie spełnia innych wymagań ustalonych w przepisach prawa, należy wezwać wnoszącego do usunięcia  
braków w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż siedem dni, z pouczeniem, że nieusunięcie ty ch braków spowoduje 
pozostawienie podania bez rozpoznania.  
Art. 65. § 1. Jeżeli organ administracji publicznej, do którego podanie wniesiono, jest niewłaśc iwy w  sprawie, nie-
zwłocznie przekazuje je do organu właściwego, zawiadamiając je dnocześnie o  tym wnos zącego podanie. Zawiadomienie 
o przekazaniu p owinno zawi erać uzasadnienie.  
§ 1a. Zawiadomienie o  przekazaniu sprawy zawiera również informacje, o  których mowa w  art. 13 ust. 1 i 2 rozporządze nia 
2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez organ przekazujący, chyba że wnoszący podanie posiada te informacje, 
a ich zakres lub treść nie uległy zmianie.\n\n2016/679, w  zakresie danych przetwarzanych przez organ przekazujący, chyba że wnoszący podanie posiada te informacje, 
a ich zakres lub treść nie uległy zmianie.  
§ 2. Podanie wniesione do organu niewłaściwego przed upływem przepisanego terminu uważa się za wniesione  z zacho -
waniem terminu.  
Art. 66. § 1. Jeżeli  podanie dotyczy kilku spraw podlegających załatwieniu przez różne organy, organ administracji 
publicznej, do którego podanie wniesiono, uczyni przedmiotem rozpoznania sprawy należące do jego właściwości. Równo-
cześnie zawiadomi wnosz ącego podanie, że w  sprawach innych powinien wnieść odrębne podanie do właściwego organu, 
i poinformuje go o  treści  § 2. Do zawiadomienia stosuje się odpowiednio przepis art.  65 § 1a. 
§ 2. Odrębne podanie złożone zgodnie z  zawiadomieniem, o  którym mowa  w § 1, w terminie czternas tu dni od daty 
doręczenia zawiadomienia uważa się za złożone w  dniu wniesienia pierwszego podania.  
  
Dziennik  Ustaw  – 16 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli podanie wniesiono do organu niewłaściwego, a  organu właściwego nie można ustalić na podstawie danych\n\nDziennik  Ustaw  – 16 – Poz. 1691  
 
§ 3. Jeżeli podanie wniesiono do organu niewłaściwego, a  organu właściwego nie można ustalić na podstawie danych 
podania, albo gdy z  podania wynika, że właśc iwym w  sprawie jest sąd powszechny, organ, do którego podanie wniesiono, 
zwraca je wn oszącemu. Zwrot podania następuje w  drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
§ 4. Organ nie może jednak zwrócić podania z  tej przyczyny, że właściwym w  sprawie jest  sąd powszechny, jeżeli 
w tej sprawie sąd uznał się już za niewłaściwy.  
Rozdział 2  
Metryki, protokoły i  adnotacje  
Art. 66a. § 1. W  aktach sprawy zakłada się metrykę sprawy.  
§ 2. W treści metryki sprawy wskazuje się wszystkie osoby, które uczestniczyły w  podejmowaniu czynności w  postę -
powaniu administracyjnym oraz określa się wszystkie podejmowane prze z te osoby czynności wraz z odpowiednim odesła-
niem do dokumentów określających te czynności.  
§ 3. Metryka sprawy, wraz z  dokumentami do któr ych odsyła, stanowi obowiązkową część akt sprawy i  jest na bieżąco 
aktualizowana.  
§ 4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określa, w  drodze rozporządz enia, wzór i  sposób prowadze-\n\naktualizowana.  
§ 4. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określa, w  drodze rozporządz enia, wzór i  sposób prowadze-
nia metryki sprawy, uwzględniając treść i  formę metryki okreś loną w § 1 i 2 oraz obowiązek bieżącej aktualizacji metryki, 
a także, aby w  oparciu o  treść metryki było możliwe ustalenie treści czynności w  postępowaniu administracyjnym podejmo-
wanych w  sprawie przez poszczególne osoby . 
§ 5. Minister właściwy do spraw ad ministracji publicznej określa, w  drodze rozporządzenia, rodzaje spraw, w  których  
obowiązek prowadzenia metryki sprawy jest wyłączony ze względu na nieproporcjonalność nakładu środków koniecznych 
do prowadzenia metryki w  stosunku do prostego i  powtarzalneg o charakteru  tych spraw.  
Art. 67. § 1. Organ administracji publicznej sporządza zwięzły protokół z  każdej czynności post ępowania, mającej 
istotne znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy, chyba że czynność z ostała w  inny sposób utrwalona na piśmie.  
§ 2. W szczególności sporządza się protokół:  
1) przyjęcia wniesionego ustnie podania ; 
2) przesłuchania strony, świadka i  biegłego ;\n\n§ 2. W szczególności sporządza się protokół:  
1) przyjęcia wniesionego ustnie podania ; 
2) przesłuchania strony, świadka i  biegłego ; 
3) oględzin i  ekspertyz dokonywanych przy udziale przedstawiciela organu admin istracji publicznej;  
4) rozprawy ; 
5) ustnego ogłoszenia decyzji i  postanowienia.  
Art. 68. § 1. Protokół sporządza się tak, aby z  niego wynikało, kto, kiedy, gdzie i  jakich czynności dokonał, kto i  w jakim 
charakterze był przy tym obecny, co i  w jaki sposób w  wyniku tych czynności ustalono i  jakie uwagi zgłosiły obecne osoby.  
§ 2. Protokół odczytuje się wszystkim osobom obecnym, biorącym udział w  czynności urzędowej, które powinny 
następnie protokół podpisać. Odmowę lub brak podpisu którejkolwiek osoby należy omówić w  protokole.  
Art. 69. § 1. Protokół przesłuchania powinien być odczytany i  przedstawiony do podpisu osobie z eznającej niezwłocz-
nie po złożeniu zeznania.  
§ 2. W protokołach przesłuchania osoby, która złożyła zeznanie w  języku obcym, należy podać w  przekładzie na język 
polski treść zło żonego zeznania oraz wskazać osobę i  adres tłumacza, który dokonał przekładu; tłumacz ten powinien 
podpisać protokół przesłuchania.\n\npolski treść zło żonego zeznania oraz wskazać osobę i  adres tłumacza, który dokonał przekładu; tłumacz ten powinien 
podpisać protokół przesłuchania.  
Art. 70. Organ administracji publicznej może zezwolić na dołączenie do protokołu zeznania na p iśmie, podpisanego 
przez zezna jącego, oraz innych dokumentów mających znaczenie dla sprawy.  
Art. 71. Skreśleń i  poprawek w  protokole należy tak dokonywać, aby wyrazy skreślone i  poprawione były czytelne. 
Skreślenia i  poprawki powinny być stwierdzone w  protokole przed jego podp isaniem.  
Art. 72. § 1. Czynności organu administracji publicznej, z  których nie sporządza się protokołu, a  które mają znaczenie 
dla sprawy lub toku postępowania, utrwala się w  aktach w  formie adnotacji podpisanej przez pracownika, który dokonał 
tych czynności.  
§ 2. (uchylony)  
  
Dziennik  Ustaw  – 17 – Poz. 1691  
 
Rozdział 3  
Udostępnianie akt  
Art. 73. § 1. Strona ma prawo wglądu w  akta sprawy, sporządzania z  nich notatek, kopii lub odpisów. Prawo to przysłu-
guje również po zakończeniu postępowania.  
§ 1a. Czynności określone  w § 1 są dokonywane w  lokalu organu administracji public znej w  obecności pracownika 
tego organu.\n\nguje również po zakończeniu postępowania.  
§ 1a. Czynności określone  w § 1 są dokonywane w  lokalu organu administracji public znej w  obecności pracownika 
tego organu.  
§ 1b. Wgląd w  akta sprawy w  przypadku, o  którym mowa w  art. 236 § 2, następuje z  pominięciem danych osobowych 
osoby składającej skargę.  
§ 2. Strona może żądać uwierzytelnienia odpis ów lub kopii akt sprawy lub wydania jej z  akt sprawy uwierzytelnionych 
odpisów, o  ile jest to uzasadnione ważnym interesem strony.  
§ 3. Organ administracji publicznej może zapewnić stronie dokonanie czynności, o których mowa w § 1, w swoim 
systemie teleinformatycznym, po uwierzytelnieniu strony w sposób określony w art. 20a  ust. 1 albo 2 ustawy z dnia 17  lutego 
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.  
Art. 74. § 1. Przepisu  art. 73 nie stosuje się do akt sprawy  zawierających informacje niejawne o  klauzuli tajności „tajne ” 
lub „ściśle tajne ”, a także do innych akt, które organ adm inistracji publicznej wyłączy ze wzgl ędu na ważny interes pań-
stwowy.\n\nlub „ściśle tajne ”, a także do innych akt, które organ adm inistracji publicznej wyłączy ze wzgl ędu na ważny interes pań-
stwowy.  
§ 2. Odmowa umożliwienia stronie przeglądania akt sprawy, sporządz ania z  nich notatek, kopii i  odpisów, uwierzytelnie-
nia takich kopii i  odpisów lub wydania uwierzytelnionych odpisów następuje w  drodze postanowienia, na które służy zażalenie.  
Art. 74a. Przepis art.  73 § 1 nie narusza prawa osoby, której dane dotyczą, do skorzystania z  uprawnień wynikających 
z art. 15 rozporządzenia 2016/679.  
Rozdział 4  
Dowody  
Art. 75. § 1. Jako dowód należy dopuścić wszystko, co może przyczynić się do wyjaśnienia sprawy, a  nie jest sprzeczne  
z prawem. W  szczególności dowodem m ogą być dokumenty, zeznania świadków, opinie biegłych oraz oględziny . 
§ 2. Jeżeli przepis prawa nie wymaga urzędowego potwierdzenia określonych faktów lub stanu prawnego w  drodze 
zaświadczenia właściwego organu administracji, organ a dministracji publicznej  odbiera od strony, na jej wniosek, oświad-
czenie złożone pod r ygorem odpowiedzialności za fałszywe zeznania. Przepis  art. 83 § 3 stosuje się odp owiednio.\n\nczenie złożone pod r ygorem odpowiedzialności za fałszywe zeznania. Przepis  art. 83 § 3 stosuje się odp owiednio.  
Art. 76. § 1. Dokumenty urzędowe sporządzone w  przepisanej formie przez powołane do tego org any państw owe 
w ich zakresie działania stanowią dowód tego, co zostało w  nich urz ędowo stwierdzone.  
§ 2. Przepis  § 1 stosuje się odpowiednio do dokumentów urzędowych sporządzanych przez organy jednostek organi-
zacyjnych lub podmioty, w  zakresie poruczonych im z  mocy prawa lub porozumienia spraw wymienionych  w art. 1 pkt 1 i 4. 
§ 3. Przepisy  § 1 i 2 nie wyłączają możliwości przeprowadzenia dowodu przeciwko treści dokumentów wymienionych 
w tych przepisach.  
Art. 76a. § 1. Jeżeli dokument znajduje się w  aktach organu lub podmiotu, o  którym mowa  w art. 76 § 1 lub  2, wystar-
czy przedstawić urzędowo poświadczony przez ten organ lub podmiot odpis lub wyciąg z  dokumentu. Organ administracji 
publicznej zażąda udzielenia o dpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama uzyskać ich nie może.  Gdy organ uzna za k onieczne 
przejrzenie oryginału dokumentu, może wystąpić o  jego dostarczenie.\n\npublicznej zażąda udzielenia o dpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama uzyskać ich nie może.  Gdy organ uzna za k onieczne 
przejrzenie oryginału dokumentu, może wystąpić o  jego dostarczenie.  
§ 2. Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć odpis dokumentu, jeżeli jego zgo dność z  oryginałem została 
poświadczona przez notariusza albo przez występu jącego w  sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą praw -
nym, rzecznikiem p atentowym lub doradcą podatkowym.  
§ 2a. Jeżeli odpis dokumentu został sporządzony na piśmie utrwalonym w postaci elektronicznej, poświadczenia jego 
zgodności z oryginałem, o którym mowa w § 2, dokonuje się przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu 
zaufanego lub podpisu o sobistego. Odpisy dokumentów poświadczane elektronicznie sporządzane są w formatach danych 
określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 pkt 1 ustawy z dnia 17  lutego 2005 r. o informatyzacji działal ności 
podmiotów realizujących zadania publiczne . 
§ 2b. Upoważniony pracownik organu prowadzącego postępowanie, któremu został okazany oryginał dokumentu wraz\n\npodmiotów realizujących zadania publiczne . 
§ 2b. Upoważniony pracownik organu prowadzącego postępowanie, któremu został okazany oryginał dokumentu wraz 
z odpisem, na żądanie strony, poświadcza zgodność odpisu dokumentu z oryginałem. Poświadczenie obejmuje podpis pracow-
nika, datę i oznaczenie miej sca sporządzenia poświadczenia, a na żądanie strony, również godzinę sporządzenia poświad-
czenia. Jeżeli dokument zawiera cechy szczególne (dopiski, poprawki lub uszko dzenia), należy stwierdzić to w  poświadczeniu.  
  
Dziennik  Ustaw  – 18 – Poz. 1691  
 
§ 3. Zawarte w odpisie dokumentu poświadcze nie zgodności z oryginałem przez występującego w sprawie pełnomoc-
nika strony będącego adwokatem, radcą prawnym, rzecznikiem patentowym lub doradcą podatkowym albo przez upoważ-
nionego pracownika organu prowadzącego postępowanie ma charakter dokumentu urzędo wego . 
§ 4. Jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami sprawy, organ administracji publicznej z ażąda od strony składającej 
odpis dokumentu, o  którym mowa  w § 2, przedłożenia or yginału tego dokumentu.  
Art. 77. § 1. Organ administracji publicznej jest obowiąz any w  sposób wyczerpujący zebrać i  rozpatrzyć cały materiał\n\nArt. 77. § 1. Organ administracji publicznej jest obowiąz any w  sposób wyczerpujący zebrać i  rozpatrzyć cały materiał 
dowodowy.  
§ 2. Organ może w  każdym stadium postępowania zmienić, uzupełnić lub uchylić swoje postanowienie dotyczące prze-
prowadzenia dowodu.  
§ 3. Organ przeprowadzający postępowanie na wezwanie or ganu właściwego do załatwi enia sprawy (art. 52) może 
z urzędu lub na wniosek strony przesłuchać również nowych świadków i  biegłych na okoliczności będące przedmiotem tego 
postępowania.  
§ 4. Fakty powszechnie znane oraz fakty znane organowi z  urzędu nie wym agają dowodu. Fakty znane organowi z  urzędu  
należy zakomunikować stronie.  
Art. 78. § 1. Żądanie strony dotyczące przeprowadzenia dowodu należy uwzględnić, jeżeli prze dmiotem dowodu jest 
okoliczność mająca znaczenie dla sprawy.  
§ 2. Organ administracji publ icznej może nie uwzględnić żądania (§ 1), które nie zostało zgłoszone w  toku przeprowa-
dzania dowodów lub w  czasie rozprawy, jeżeli żądanie to dotyczy okoliczności już stwierdzonych innymi dowodami, chyba 
że mają one zn aczenie dla sprawy.\n\ndzania dowodów lub w  czasie rozprawy, jeżeli żądanie to dotyczy okoliczności już stwierdzonych innymi dowodami, chyba 
że mają one zn aczenie dla sprawy.  
Art. 79. § 1. Strona powinna być zawiadomiona o  miejscu i  terminie przeprowadzenia dowodu ze świadków, bieg łych 
lub oględzin przynajmniej na siedem dni przed terminem.  
§ 2. Strona ma prawo brać udział w  przeprowadzeniu dowodu, może zadawać pytania świadkom, biegłym i  stronom 
oraz składać wyjaśnienia.  
Art. 79a. § 1. W postępowaniu wszczętym na żądanie strony, informując o możliwości wypowiedzenia się co do zebra-
nych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań, organ administracji publicznej jest obowiązany do wskazania przesłanek 
zależnych od strony, które nie zo stały na dzień wysłania informacji spełnione lub wykazane, co może skutkować wydaniem 
decyzji niezgodnej z żądaniem strony. Przepisy art. 10 § 2 i 3 stosuje się.  
§ 2. W terminie wyznaczonym na wypowiedzenie się co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgł oszonych żądań, 
strona może przedłożyć dodatkowe dowody celem wykazania spełnienia przesłanek, o których mowa w § 1.\n\nstrona może przedłożyć dodatkowe dowody celem wykazania spełnienia przesłanek, o których mowa w § 1.  
Art. 80. Organ administracji publicznej ocenia na podstawie całokształtu materiału dowodowego, czy dana okolicz-
ność została udowodniona.  
Art. 81. Okoliczność faktyczna może być uznana za udowodnioną, jeżeli strona miała możność w ypowiedzenia się 
co do przeprowadzonych dowodów, chyba że zachodzą okoliczności, o  których mowa  w art. 10 § 2. 
Art. 81a. § 1. Jeżeli przedmiotem postępowania administ racyjnego jest nałożenie na stronę obowiązku bądź ograni -
czenie lub odebranie stronie uprawnienia, a w tym zakresie pozostają niedające się usunąć wątpliwości co do stanu faktycznego , 
wątpliwości te są rozstrzygane na korzyść strony.  
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się:  
1) jeżeli w sprawie uczestniczą strony o spornych interesach lub wynik postępowania ma bezpośredni wpływ na interesy  
osób trzecich;  
2) jeżeli przepisy odrębne wymagają od strony wykazania określonych faktów;  
3) jeżeli wymaga tego ważny interes  publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;\n\n3) jeżeli wymaga tego ważny interes  publiczny, w tym istotne interesy państwa, a w szczególności jego bezpieczeństwa, 
obronności lub porządku publicznego;  
4) w sprawach osobowych funkcjonariuszy oraz żołnierzy zawodowych.  
Art. 82. Świadkami nie mogą być:  
1) osoby niezdolne do spostrzegania lub komunikowania swych spostrzeżeń ; 
2) osoby obowiązane do zachowania w  tajemnicy informacji niejawnych na okoliczności objęte tajemnicą, jeżeli nie zostały  
w trybie określonym obowiązującymi przepisami zwolnione od obowiązku zachowania tej tajemnicy;  
3) duchowni co do faktów objętych tajemnicą spowiedzi.  
  
Dziennik  Ustaw  – 19 – Poz. 1691  
 
Art. 83. § 1. Nikt nie ma prawa odmówić zeznań w  charakterze świadka, z  wyjątkiem małżonka strony, wstępnych, 
zstępnych i  rodzeństwa strony oraz jej powinowatych pierwszego stopnia, jak równ ież osób pozostających ze stroną w  sto-
sunku przysposobienia, opieki lub kurateli. Prawo odmowy zeznań trwa także po ustaniu małżeństwa, przysposobi enia, 
opieki lub kurateli.  
§ 2. Świadek może odmówić odpowiedzi na pytania, gdy odpowiedź mogłaby narazić jeg o lub jego bliskich wymie-\n\nopieki lub kurateli.  
§ 2. Świadek może odmówić odpowiedzi na pytania, gdy odpowiedź mogłaby narazić jeg o lub jego bliskich wymie-
nionych  w § 1 na odpowiedzialność karną, hańbę lub bezp ośrednią szkodę majątkową albo spowodować naruszenie obo-
wiązku zachowania prawnie chronionej tajemnicy zawodowej.  
§ 3. Przed odebraniem zeznania organ administracji publicznej uprzedza ś wiadka o  prawie odmowy zeznań i odpowie-
dzi na pytania oraz o  odpowiedzialności za fałszywe zezn ania. 
§ 4. Mediator nie może być przesłuchany w charakterze świadka co do faktów, o któ rych dowiedział się w związku 
z prowadzeniem mediacji, chyba że uczestnicy mediacji zwolnią go od obowiązku zachowania tajemnicy mediacji.  
Art. 84. § 1. Gdy w  sprawie wymagane są wiadomości specjalne, organ administracji publicznej może zwrócić się do 
biegłego lub biegłych o  wydanie opinii.  
§ 2. Biegły podlega wyłączeniu na zasadach i  w trybie określonym  w art. 24. Poza tym do biegłych stosuje się przepisy 
dotyczące przesłuchania świadków.  
Art. 85. § 1. Organ administracji publicznej może w  razie potrzeby przeprowadzić oględziny.\n\ndotyczące przesłuchania świadków.  
Art. 85. § 1. Organ administracji publicznej może w  razie potrzeby przeprowadzić oględziny.  
§ 2. Jeżeli przedmiot oględzin z najduje się u osób trzecich, osoby te są obowiązane na w ezwanie organu do okazania 
przedmiotu oględzin.  
Art. 86. Jeżeli po wyczerpaniu środków dowodowych lub z  powodu ich braku pozostały niewyjaśni one fakty istotne 
dla rozstrzygnięcia sprawy, organ adminis tracji publicznej dla ich wyjaśnienia może przesłuchać stronę. Do przesłuchania 
stron stosuje się przepisy dotyczące świadków, z  wyłączeniem przepisów o  środkach przymusu.  
Art. 87. Organ kolegialny, właściwy do wydania decyzji w  sprawie, może zlecić przepr owadzenie postępowania dowo-
dowego lub jego części jednemu ze swych członków lub pracowników, jeżeli szczególne przepisy temu się nie sprzeciwiają.  
Art. 88. § 1. Kto, będąc obowiązany do osobistego stawienia się (art. 51), mimo prawidłowego w ezwania nie sta wił 
się bez uzasadnionej przyczyny jako świadek lub biegły albo bezz asadnie odmówił złożenia zeznania, wydania opinii, oka-
zania przedmiotu oględzin albo udziału w  innej czynności urzędowej, może być ukarany przez organ przeprowadzaj ący\n\nzania przedmiotu oględzin albo udziału w  innej czynności urzędowej, może być ukarany przez organ przeprowadzaj ący 
dowód grzywną do 50  zł, a w razie ponownego niezastosowania się do wezwania – grzywną do 200  zł. Na postanowienie 
o ukaraniu grzywną służy zażalenie.  
§ 2. Organ, który nałożył karę grzywny, może na wniosek ukaranego, złożony w  ciągu siedmiu dni od daty otrzymania 
zawiadomieni a o ukaraniu, uznać za usprawiedliwioną nieobecność lub odmowę zeznania, wydania opinii albo okazania 
przedmiotu oględzin i  zwolnić od kary grzywny. Na odmowę zwolnienia od kary służy zażalenie.  
§ 3. Ukaranie grzywną nie wyklucza możności zastosowania do o pornego świadka środków przymusu przewidzianych 
w przepisach szczególnych.  
Art. 88a. W razie uchybienia przez żołnierza w czynnej służbie wojskowej, z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej 
pełnionej dyspozycyjnie, obowiązkom, o których mowa w art. 88 § 1, organ przeprowadzający dowód,  zamiast wymierzyć 
żołnierzowi karę grzywny, występuje do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni  służbę, z  wnios kiem 
o pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.  
Rozdział 5  
Rozprawa\n\no pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.  
Rozdział 5  
Rozprawa  
Art. 89. § 1. Organ administracji publicznej przeprowadzi, z  urzędu lub na wniosek strony, w  toku postępowania roz-
prawę, w  każdym przypadku gdy zapewni to przyspieszenie lub uproszczenie postępowania lub gdy wymaga tego przepis 
prawa.  
§ 2. Organ powinien p rzeprowadzić rozprawę, gdy zachodzi potrzeba uzgodnienia inter esów stron oraz gdy jest to 
potrzebne dla wyjaśnienia sprawy przy udziale świadków lub biegłych albo w  drodze oględzin.  
Art. 90. § 1. Organ administracji publicznej podejmuje przed rozprawą czyn ności niezbędne do jej przeprowadzenia.  
§ 2. W szczególności organ wzywa:  
1) strony do złożenia przed rozprawą wyjaśnień, dokumentów i  innych dowodów i  do stawienia się na rozprawę osobiście  
lub przez przedstawicieli albo pełnomo cników;  
2) świadków i  biegł ych do stawienia się na rozprawę.  
  
Dziennik  Ustaw  – 20 – Poz. 1691  
 
§ 3. Ponadto organ zawiadamia o  rozprawie państwowe i  samorządowe jednostki organizacyjne, organizacje spo łeczne , 
a także inne osoby, jeżeli ich udział w  rozprawie jest uzasadniony ze względu na jej przedmiot. W  tym przyp adku organ\n\na także inne osoby, jeżeli ich udział w  rozprawie jest uzasadniony ze względu na jej przedmiot. W  tym przyp adku organ 
wzywa je do wzięcia udziału w  rozprawie albo do złożenia przed rozprawą oświadczenia i  dowodów dla jego poparcia . 
Art. 91. § 1. W wezwaniu na rozprawę określa się termin, miejsce i  przedmiot rozprawy.  
§ 2. Stronom, świadkom, biegłym oraz państwowym i  samorządowym jednostkom organizacyjnym, organizacjom i  innym  
osobom, wezwanym do udziału w  rozprawie, doręcza się wezwanie na piśmie.  
§ 3. Jeżeli zachodzi prawdopodobieństwo, że oprócz wezwanych stron, uczestniczących w postępowaniu, mogą być 
jeszcze w sprawie inne strony, nieznane organowi administracji publicznej, należy ponadto o terminie, miejscu i przedmiocie 
rozprawy ogłosić w formie pu blicznego obwieszczenia, w innej formie publicznego og łoszenia zwyczajowo przyjętej w  danej  
miejscowości lub przez udostępnienie zawiadomienia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej właści-
wego organu administracji publicznej . 
Art. 92. Termin rozprawy powinien być tak wyznaczony, aby doręczenie wezwań oraz ogłoszenie o  rozprawie nastą-
piły przynajmniej na siedem dni przed rozprawą.\n\nArt. 92. Termin rozprawy powinien być tak wyznaczony, aby doręczenie wezwań oraz ogłoszenie o  rozprawie nastą-
piły przynajmniej na siedem dni przed rozprawą.  
Art. 93. Rozprawą kieruje wyznaczony do przeprowadzenia rozprawy pracownik tego organu administracji publiczne j, 
przed którym toczy się postępowanie. Gdy postępowanie toczy się przed organem kolegialnym, rozprawą kieruje przewod-
niczący albo wyznaczony członek organu kolegialnego.  
Art. 93a. Osoba  pozbawiona wolności, która przebywa w  zakładzie karnym lub areszcie ś ledczym, może brać udział 
w rozprawie przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających jej przeprowadzenie na odległość i  tam dokonywać czyn -
ności. W  miejscu przebywania osoby pozbawionej wolności w  czynnościach bierze udział przedstawiciel administracji 
zakładu karnego lub aresztu śledczego oraz może wziąć udział pełnomocnik, jeżeli został ustanowiony, i  tłumacz, jeżeli 
osoba pozbawiona wolności włada niedostatecznie językiem polskim.  
Art. 94. § 1. Nieobecność na rozprawie stron należycie wezwanych na roz prawę nie stanowi prz eszkody do jej prze-
prowadzenia.\n\nosoba pozbawiona wolności włada niedostatecznie językiem polskim.  
Art. 94. § 1. Nieobecność na rozprawie stron należycie wezwanych na roz prawę nie stanowi prz eszkody do jej prze-
prowadzenia.  
§ 2. Kierujący rozprawą odroczy ją, jeżeli stwierdzi poważne nieprawidłowości w  wezw aniu stron na rozprawę, jeżeli 
niestawienie się strony zostało spowodowane przeszkodą trudną do przezwyciężenia, a  także z innej ważnej przyczyny.  
Art. 95. § 1. Na rozprawie strony mogą składać wyjaśnienia, zgłaszać żądania, propozycje i  zarzuty oraz przedstawiać 
dowody na ich poparcie. Ponadto strony mogą wypowiadać się co do wyników postępowania dowodowego.  
§ 2. Kierując y rozprawą może uchylić zadawane świadkom, biegłym i  stronom pytania, j eżeli nie mają one istotnego 
znaczenia dla sprawy. Jednakże na żądanie strony należy zamieścić w  protokole osnowę treści uchylonego pytania.  
Art. 96. Za niewłaściwe zachowanie się w  czasie rozprawy strony, świadkowie, biegli i  inne osoby uczestniczące w  roz-
prawie  mogą być, po uprzednim ostrzeżeniu, wydalone z  miejsca rozpr awy przez kierującego rozprawą oraz ukarane 
grzywną do 100  zł. Na postanowienie o  ukaraniu grzywną służy zażalenie.\n\nprawie  mogą być, po uprzednim ostrzeżeniu, wydalone z  miejsca rozpr awy przez kierującego rozprawą oraz ukarane 
grzywną do 100  zł. Na postanowienie o  ukaraniu grzywną służy zażalenie.  
Rozdział 5a  
Mediacja  
Art. 96a. § 1. W toku postępowania może być przeprowadzona mediacja, jeżeli pozwala na to charakter sprawy.  
§ 1a.4) Sprawą, której charakter pozwala na przeprowadzenie mediacji, jest w  szczególności sprawa rozstrzygana  
w ramach uznania administracyjnego lub dotycząca:  
1) koncesji albo zezwolenia na prowadzenie działalności gospodarczej, albo wpisu do rejestru działalności regulowanej;  
2) budownictwa i  architektury;  
3) zagospodarowania przestrzennego;  
4) ochrony środowisk a i przyrody;  
5) nieruchomości;  
6) rolnictwa;  
 
4) Dodany przez art. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 21 – Poz. 1691  
 
7) leśnictwa;  
8) rybołówstwa;  
9) własności przemysłowej.  
§ 1b.4) Organ administracji publicznej jest obowiązany sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację zawierającą 
informację, czy:  
1) charakter sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji oraz\n\n§ 1b.4) Organ administracji publicznej jest obowiązany sporządzić i  utrwalić w  aktach sprawy adnotację zawierającą 
informację, czy:  
1) charakter sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji oraz  
2) zachodzą okoliczności odstąpienia od zawiadomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji, mimo że charakter 
sprawy pozwala na przeprowadzenie mediacji . 
§ 2. Mediacja jest dobrowolna.  
§ 3. Celem mediacji jest wyjaśnienie i rozważenie okoliczności faktycznych i prawnych sprawy oraz dokonanie ustaleń 
dotyczących jej załatwienia w granicach obowiązującego prawa, w tym przez wydanie decyzji lub zawarcie ugody.  
§ 4. Uczestnikami mediacji mogą być:  
1) organ prowadzący postępowanie oraz strona lub strony tego postępo wania albo  
2) strony postępowania.  
Art. 96b. § 1. Organ administracji publicznej, z urzędu lub na wniosek strony, zawiadamia strony oraz organ, o  którym 
mowa w art. 106 § 1, w przypadku gdy ten organ nie zajął stanowiska, o możliwości przeprowadzenia mediacji.  Zawia -
domienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji można dokonywać więcej niż raz oraz na każdym etapie postępowania.5) 
§ 2. We wniosku strona może wskazać mediatora.\n\ndomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji można dokonywać więcej niż raz oraz na każdym etapie postępowania.5) 
§ 2. We wniosku strona może wskazać mediatora.  
§ 3. W zawiadomieniu o możliwości przeprowadzenia mediacji o rgan administracji publicznej zwraca się do stron o:  
1) wyrażenie zgody na przeprowadzenie mediacji,  
2) wybranie mediatora  
– w terminie czternastu dni od dnia doręczenia zawiadomienia.  
§ 4.6) Zawiadomienie o  możliwości przeprowadzenia mediacji zawiera pou czenie o  zasadach, korzyściach i  kosztach 
mediacji oraz możliwości ponawiania zawiadomienia na każdym etapie postępowania.  
§ 5.7) Organ administracji publicznej odstępuje od zawiadomienia o  możliwości przeprowadzenia mediacji, jeżeli 
z okoliczności faktyc znych i  prawnych wynika, że:  
1) sprawa powinna być załatwiona niezwłocznie, w  tym jeżeli wymaga tego ważny interes publiczny, lub  
2) przeprowadzenie mediacji zmierzałoby jedynie do przedłużenia postępowania.  
Art. 96c. Mediacji nie przeprowadza się w przypa dku niewyrażenia zgody na przeprowadzenie mediacji w terminie, 
o którym mowa w art. 96b § 3.\n\nArt. 96c. Mediacji nie przeprowadza się w przypa dku niewyrażenia zgody na przeprowadzenie mediacji w terminie, 
o którym mowa w art. 96b § 3.  
Art. 96d. § 1. Jeżeli uczestnicy mediacji wyrazili zgodę na przeprowadzenie mediacji, organ administracji publicznej 
wydaje postanowienie o skierowaniu sprawy do m ediacji. Postanowienie doręcza się stronom oraz organowi, o którym mowa 
w art. 106 § 1.  
§ 2. W postanowieniu o skierowaniu sprawy do mediacji wskazuje się mediatora wybranego przez uczestników mediacji , 
a jeżeli uczestnicy mediacji nie wybrali mediatora, wskazuje się mediatora wybranego przez organ administracji publicznej, 
posiadającego odpowiednią wiedzę i umiejętności w zakresie prowadzenia mediacji w sprawach danego rodzaju.  
Art. 96e. § 1. Organ administracji publicznej, kierując sprawę do mediacji, odracza rozpatrzenie sprawy na okres do 
dwóch miesięcy.  
§ 2. Na zgodny wniosek uczestników mediacji lub z innych ważnych powodów termin określony w § 1 może zostać 
przedłużony, nie dłużej jednak niż o miesiąc.  
§ 3. W przypadku nieosiągnięcia celów mediacji określonych w art. 96a § 3 w terminie, o którym mowa w § 1 albo 2,\n\nprzedłużony, nie dłużej jednak niż o miesiąc.  
§ 3. W przypadku nieosiągnięcia celów mediacji określonych w art. 96a § 3 w terminie, o którym mowa w § 1 albo 2,  
organ administracji publicznej wydaje postanowienie o zakończeniu mediacji i załatwia sprawę.  
 
5) Zdanie drugie d odan e przez art. 1 pkt 3 lit. a  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
6) W brzmieniu ustalonym  przez art. 1 pkt 3 lit. b  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
7) Dodany przez art. 1 pkt 3 lit. c  ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 22 – Poz. 1691  
 
Art. 96f. § 1. Mediatorem może by ć osoba fizyczna, która posiada pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta 
z pełni praw publicznych, w szczególności mediator wpisany na listę stałych mediatorów lub do wykazu instytucji i osób 
uprawnionych do prowadzenia postępowania mediacyjnego, pr owadzonych przez prezesa sądu okręgowego , lub na listę 
prowadzoną przez organizację pozarządową lub uczelnię, o której informację przekazano prezesowi sądu okręgowego.  
§ 2. W przypadku gdy organ prowadzący postępowanie jest uczestnikiem mediacji, mediatore m może być wyłącznie\n\n§ 2. W przypadku gdy organ prowadzący postępowanie jest uczestnikiem mediacji, mediatore m może być wyłącznie 
osoba wpisana na listę stałych mediatorów lub do wykazu instytucji i osób uprawnionych do prowadzenia postępowania 
mediacyjnego, prowadzonych przez prezesa sądu okręgowego , lub mediator wpisany na listę prowadzoną przez organizację 
pozarządową lub uczelnię, o której informację przekazano prezesowi sądu okręgowego.  
§ 3. Mediatorem nie może być pracownik organu administracji publicznej, przed którym toczy się postępowanie 
w sprawie.  
Art. 96g. § 1. Mediator powinien zachować bezstronność p rzy prowadzeniu mediacji i niezwłocznie ujawnić okolicz-
ności, które mogłyby wzbudzić wątpliwość co do jego bezstronności, w tym odpowiednio  okoliczności, o których mowa 
w art. 24 § 1 i 2.  
§ 2. Mediator odmawia przeprowadzenia mediacji w przypadku wątpliwoś ci co do jego bezstronności i niezwłocznie 
zawiadamia o tym uczestników mediacji oraz organ administracji publicznej, jeżeli nie jest on uczestnikiem mediacji.  
Art. 96h. Organ administracji publicznej niezwłocznie przekazuje mediatorowi dane kontaktowe ucz estników mediacji\n\nArt. 96h. Organ administracji publicznej niezwłocznie przekazuje mediatorowi dane kontaktowe ucz estników mediacji 
oraz ich pełnomocników, w szczególności numery telefonów i adresy poczty elektronicznej, jeżeli je posiada.  
Art. 96i. Mediator zapoznaje się z aktami sprawy i ma prawo sporządzania z nich notatek, kopii lub odpisów, chyba 
że uczestnik mediacji w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia lub doręczenia postanowienia o skierowaniu sprawy do 
mediacji nie wyrazi zgody na zapoznanie się mediatora z aktami.  
Art. 96j. § 1. Mediacja nie jest jawna.  
§ 2. Mediator, uczestnicy mediacji i i nne osoby biorące udział w mediacji są obowiązani zachować w tajemnicy wszel-
kie fakty, o których dowiedzieli się w związku z prowadzeniem mediacji, chyba że uczestnicy mediacji postanowią inaczej.  
§ 3. Propozycje ugodowe, ujawnione fakty lub oświadczenia z łożone w toku mediacji nie mogą być wykorzystywane 
po jej zakończeniu, z wyjątkiem ustaleń zawartych w protokole z przebiegu mediacji.  
Art. 96k. Mediator prowadzi mediację, dążąc do polubownego rozwiązania sporu, w tym przez wspieranie uczestni-
ków mediacji  w formułowaniu przez nich propozycji ugodowych.\n\nArt. 96k. Mediator prowadzi mediację, dążąc do polubownego rozwiązania sporu, w tym przez wspieranie uczestni-
ków mediacji  w formułowaniu przez nich propozycji ugodowych.  
Art. 96l. § 1. Mediator ma prawo do wynagrodzenia i zwrotu wydatków związanych z przeprowadzeniem mediacji, 
chyba że wyraził zgodę na prowadzenie mediacji bez wynagrodzenia.  
§ 2. Koszty wynagrodzenia i zwrot u wydatków związanych z przeprowadzeniem mediacji pokrywa organ administracji 
publicznej, a w sprawach, w których może być zawarta ugoda – strony w równych częściach, chyba że postanowią one 
inaczej.  
§ 3. Koszty mediacji są pokrywane niezwłocznie po jej za kończeniu.  
Art. 96m.  § 1. Mediator sporządza protokół z przebiegu mediacji.  
§ 2. Protokół z przebiegu mediacji zawiera:  
1) czas i miejsce przeprowadzenia mediacji;  
2) imiona i nazwiska (nazwy) oraz adresy (siedziby) uczestników mediacji;  
3) imię i nazwisko  oraz adres mediatora;  
4) dokonane ustalenia co do sposobu załatwienia sprawy;  
5) podpis mediatora oraz uczestników mediacji, a jeżeli którykolwiek z uczestników mediacji nie może podpisać proto-
kołu, wzmiankę o przyczynie braku podpisu.\n\n5) podpis mediatora oraz uczestników mediacji, a jeżeli którykolwiek z uczestników mediacji nie może podpisać proto-
kołu, wzmiankę o przyczynie braku podpisu.  
§ 3. Mediator niezwłocznie przedkłada protokół z przebiegu mediacji organowi administracji publicznej w celu włączenia  
go do akt sprawy i doręcza odpis tego protokołu uczestnikom mediacji.  
Art. 96n. § 1. Jeżeli w wyniku mediacji zostaną dokonane ustalenia dotyc zące załatwienia sprawy w granicach obo-
wiązującego prawa, organ administracji publicznej załatwia sprawę zgodnie z tymi ustal eniami, zawartymi w protokole 
z przebiegu mediacji.  
§ 2. Do akt postępowania nie włącza się dokumentów i innych materiałów, które n ie znajdują się w aktach postępowania,  
ujawnionych w toku mediacji przez jej uczestników, jeżeli te dokumenty i materiały nie stanowią podstawy do załatwienia 
sprawy zgodnie z ustaleniami zawartymi w protokole z przebiegu mediacji.  
  
Dziennik  Ustaw  – 23 – Poz. 1691  
 
Rozdział 6  
Zawieszenie p ostępowania  
Art. 97. § 1. Organ administracji publicznej zawiesza postępowanie:  
1) w razie śmierci strony lub jednej ze stron, jeżeli wezwanie spadkobierców zmarłej strony albo zarządcy sukcesyjnego\n\nArt. 97. § 1. Organ administracji publicznej zawiesza postępowanie:  
1) w razie śmierci strony lub jednej ze stron, jeżeli wezwanie spadkobierców zmarłej strony albo zarządcy sukcesyjnego 
do udziału w postępowaniu nie jest możliwe i nie zachodzą okoliczności, o których mowa w art. 30 § 5, a  postę powanie 
nie podlega umorzeniu jako bezprzedmiotowe (art. 105);  
2) w razie śmierci przedstawiciela ustawowego strony ; 
3) w razie utraty przez stronę lub przez jej ustawowego przedstawiciela zdoln ości do czynności prawnych ; 
3a) w razie wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego, gdy postępowanie toczyło się z  udziałem zarządcy sukcesyjnego, jeżeli 
wezwanie spadkobierców zmarłego do udziału w postępowaniu nie jest możliwe i nie zachodzą okoliczności, o  których 
mowa w art. 30 § 5, a postępowanie nie podlega umorzeniu jako bezprzedmiotowe (art. 105);  
4) gdy rozpatrzenie sprawy i  wydanie decyzji zależy od uprzedniego rozstrzygnięcia zagadnienia wstępnego przez inny 
organ lub sąd ; 
5) na wniosek Bankowego Funduszu  Gwarancyjnego, w przypadku gdy stroną postępowania jest podmiot w restrukturyza-\n\norgan lub sąd ; 
5) na wniosek Bankowego Funduszu  Gwarancyjnego, w przypadku gdy stroną postępowania jest podmiot w restrukturyza-
cji, o którym mowa w art. 2 pkt 44 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu  Gwarancyjnym, systemie 
gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U.  z 2025 r. poz. 643 i 1069 ). 
§ 2. Gdy ustąpią przyczyny uzasadniające zawieszenie postępowania, o których mowa w § 1 pkt 1 –4, organ administracji 
publicznej podejmie postępowanie z urzędu lub na żądanie strony.  
§ 3. Organ administracji publicznej podejmie postępowanie, o którym mowa w § 1 pkt 5, na wniosek Bankowego  
Funduszu Gwarancyjnego.  
§ 4.8) Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania, wszczętego na żądanie strony, nie ustąpią  przy-
czyny uzasadniające zawieszenie postępowania, o  których mowa w  § 1 pkt 1–3a, organ administracji publicznej może  
wydać decyzję o  umorzeniu postępowania, o  ile nie sprzeciwiają się temu pozostałe strony oraz nie zagraża to interesowi 
społecznemu.  
§ 5.8) Organ administracji publicznej, przed wydaniem decyzji o  umorzeniu postępowania, wyznacza pozostałym stro-\n\nspołecznemu.  
§ 5.8) Organ administracji publicznej, przed wydaniem decyzji o  umorzeniu postępowania, wyznacza pozostałym stro-
nom postępowania, innym niż wymienione w  § 1 pkt 1–3a, siedmiodniowy termin na wniesienie  sprzeciwu, licząc od dnia 
doręczenia pisma o  możliwości wniesienia sprzeciwu w  sprawie wydania decyzji o  umorzeniu postępowania, o  której mowa 
w § 4. 
§ 6.8) Organ administracji publicznej nie wydaje decyzji o  umorzeniu postępowania w  przypadku wniesienia sprzeciwu 
w terminie, o  którym mowa w  § 5, przez pozostałe strony postępowania, inne niż wymienione w  § 1 pkt 1–3a, albo przez 
jedną z  tych stron.  
§ 7.8) Decyzję o  umorzeniu postępowania, o  której mowa w  § 4, pozostawia się w  aktach sprawy ze skutkiem doręcze-
nia stronom postępowania, o  których mowa w  § 1 pkt 1–3a. 
Art. 98. § 1. Organ administracji publicznej może zawiesić postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie 
postępowanie zostało wszczęte, a  nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz nie zagraża to interesowi społecznemu.  
§ 2. Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania żadna ze stron nie zwróci się o  podjęcie postępowa-\n\n§ 2. Jeżeli w  okresie trzech lat od daty zawieszenia postępowania żadna ze stron nie zwróci się o  podjęcie postępowa-
nia, żądanie wszczęcia postępowania uważa się za wycofane.  
Art. 99. Organ administracji publicznej, który z przyczyny określonej w  art. 97 § 1 pkt 1 –3a zawi esił postępowanie 
wszczęte z urzędu, poczyni równocześnie niezbędne kroki w celu usunięcia przeszkody do dalszego prowadzenia postępo-
wania. Tak samo postąpi organ w razie zawieszenia z tej samej przyczyny postępowania wszczętego na żądanie strony, 
jeżeli i nteres społeczny przemawia za załatwieniem sprawy.  
Art. 100. § 1. Organ administracji publicznej, który zawiesił postępowanie z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt 4, 
wystąpi równocześnie do właściwego organu lub sądu o  rozstrzygnięcie zagadnienia wstępnego albo wezwie stronę do wystą-
pienia  o to w oznaczonym terminie, chyba że strona wykaże, że już zwróciła się w  tej sprawie do właściwego organu lub sądu.  
§ 2. Jeżeli zawieszenie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt  4 mogłoby spowodować niebezpieczeń-\n\n§ 2. Jeżeli zawieszenie postępowania z  przyczyny określonej  w art. 97 § 1 pkt  4 mogłoby spowodować niebezpieczeń-
stwo dla życia lub zdrowia ludzkiego albo poważną szk odę dla interesu społecznego, organ administracji publicznej załatwi 
sprawę, rozstrz ygając zagadnienie wstępne we własnym zakresie.  
 
8) Dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy, o której mowa w odnośniku  3. 
  
Dziennik  Ustaw  – 24 – Poz. 1691  
 
§ 3. Przepis  § 2 stosuje się także wówczas , gdy strona mimo wezwania (§ 1) nie wystąpiła o  rozstrzygnięcie zagadnienia  
wstępnego albo gdy zawieszenie postępowania mogłoby spowodować niepowetowaną szkodę dla strony. W  tym ostatnim  przy-
padku organ może uzależnić załatwienie sprawy od złożenia przez stronę stosownego zabezpiecz enia.  
Art. 101. § 1. O  postanowieniu w  sprawie zawieszenia albo podjęcia postępowania organ admin istracji publicznej 
zawiadamia strony.  
§ 2. W przypadku zawieszenia postępowania na żądanie strony lub jednej ze stron (art.  98 § 1) organ pouczy je o  treści  
przepisu  art. 98 § 2. 
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zawieszenia postępowania albo odmowy podjęcia zawieszonego postępowania służy  
stronie zażalenie.\n\nprzepisu  art. 98 § 2. 
§ 3. Na postanowienie w  sprawie zawieszenia postępowania albo odmowy podjęcia zawieszonego postępowania służy  
stronie zażalenie.  
Art. 102. W czasie zawieszenia postępowania organ administracji publicznej moż e podejmować czynności niezbędne 
w celu zapobieżenia niebezpieczeństwu dla życia lub zdrowia ludzkiego albo poważnym szkodom dla interesu społecznego.  
Art. 103. Zawieszenie postępowania wstrzymuje bieg terminów przewidzianych w  kodeksie.  
Rozdział 7  
Decyzje  
Art. 104. § 1. Organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wydanie decyzji, chyba że prz episy kodeksu sta -
nowią inaczej.  
§ 2. Decyzje rozstrzygają sprawę co do jej istoty w  całości lub w  części albo w  inny sposób kończą sprawę w  danej 
instancji.  
Art. 105. § 1. Gdy postępowanie z  jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w  całości albo w  części, organ  
administracji publicznej wydaje decyzję o  umorzeniu postępow ania odpowiednio w  całości albo w  części.  
§ 2. Organ administracji pub licznej może umorzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie postę-\n\n§ 2. Organ administracji pub licznej może umorzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o  to strona, na której żądanie postę-
powanie zostało wszczęte, a  nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz gdy nie jest to sprzeczne z  interesem społecznym.  
Art. 106. § 1. Jeżeli przepis prawa uzależnia wyd anie decyzji od zajęcia stanowiska przez inny organ (wyrażenia opinii 
lub zgody albo wyrażenia stanowiska w  innej formie), decyzję w ydaje się po zajęciu stanowiska przez ten organ.  
§ 2. Organ załatwiający sprawę, zwracając się do innego organu o  zajęcie st anowiska, z awiadamia o  tym stronę.  
§ 3. Organ, do którego zwrócono się o  zajęcie stanowiska, obowiązany jest przedstawić je niezwłocznie, jednak nie 
później niż w  terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia mu żądania, chyba że przepis prawa przewiduje inny termin.  
§ 4. Organ obowiązany do zajęcia stanowiska może w  razie potrzeby przeprowadzić post ępowanie wyjaśniające.  
§ 5. Zajęcie stanowiska przez ten organ następuje w  drodze postanowienia, na które służy stronie zażalenie.  
§ 6. W przypadku niezajęcia stanowiska w terminie określonym w § 3 stosuje się przepisy art. 36 –38, przy czym organ\n\n§ 6. W przypadku niezajęcia stanowiska w terminie określonym w § 3 stosuje się przepisy art. 36 –38, przy czym organ 
obowiązany do zajęcia stanowiska niezwłocznie informuje organ załatwiający sprawę o wniesieniu ponaglenia.  
Art. 106a.  § 1. Organ załatwiający sprawę może, z urzędu albo na wniosek strony lub organu, do którego zwrócono się  
o zajęcie stanowiska, zwołać posiedzenie, jeżeli przyczyni się to do przyspieszenia za jęcia stanowiska (posiedzenie w  trybie 
współdziałania).  
§ 2. Organ załatwiający sprawę może zwołać posie dzenie w trybie współdziałania przed upływem terminu do zajęcia 
stanowiska, określonego w art. 106 § 3, a jeżeli przepis prawa przewiduje inny termin, przed upływem tego terminu, tylko 
na wniosek organu, do którego zwrócono się o zajęcie stanowiska.  
§ 3. Organ załatwiający sprawę może wezwać strony na posiedzenie w trybie współdziałania. Przepisy art. 90 –96 sto -
suje się odpowiednio.  
§ 4. Zwołanie posiedzenia w trybie współdziałania nie zwalnia z obowiązku rozpatrzenia ponaglenia, o którym mowa  
w art. 106 §  6. Postanowienie, o którym mowa w art. 106 § 5, może zostać wpisane do protokołu posiedzenia w trybie 
współdziałania.\n\nw art. 106 §  6. Postanowienie, o którym mowa w art. 106 § 5, może zostać wpisane do protokołu posiedzenia w trybie 
współdziałania.  
Art. 107. § 1. Decyzja zawiera:  
1) oznaczenie organu administracji publicznej;  
2) datę wydania;  
3) oznaczenie strony lub stron;  
  
Dziennik  Ustaw  – 25 – Poz. 1691  
 
4) powoła nie podstawy prawnej;  
5) rozstrzygnięcie;  
6) uzasadnienie faktyczne i prawne;  
7) pouczenie, czy i w jakim trybie służy od niej odwołanie oraz o prawie do zrzeczenia się odwołania i skutkach zrzeczenia się  
odwołania;  
8) podpis z podaniem imienia i nazwiska oraz stanowiska służbowego pracownika organu upoważnionego do wydania decyzji;  
9) w przypadku decyzji, w stosunku do której może być wniesione powództwo do sądu powszechnego, sprzeciw od decyzji  
lub skarga do sądu administracyjnego – pouczenie o dopuszczal ności wniesienia powództwa, sprzeciwu od decyzji lub 
skargi oraz wysokości opłaty od powództwa lub wpisu od skargi lub sprzeciwu od decyzji, jeżeli mają one charakter 
stały , albo podstawie do wyliczenia opłaty lub wpisu o charakterze stosunkowym, a także m ożliwości ubiegania się\n\nstały , albo podstawie do wyliczenia opłaty lub wpisu o charakterze stosunkowym, a także m ożliwości ubiegania się 
przez stronę o zwolnienie od kosztów albo przyznanie prawa pomocy.  
§ 2. Przepisy szczególne mogą określać także inne składniki, które powinna zawierać dec yzja. 
§ 3. Uzasadnienie faktyczne decyzji powinno w  szczególności zawierać wsk azanie faktów, które organ uznał za udo-
wodnione, dowodów, na których się oparł, oraz przyczyn, z  powodu których innym dowodom odmówił wiarygodności i  mocy 
dowodowej, zaś uzasadnienie prawne – wyjaśnienie podstawy prawnej decyzji, z  przytoczeniem prz episów prawa.  
§ 4. Można odstąpić od uzasadnienia decyzji, gdy uwzględnia ona w  całości żądanie strony; nie dotyczy to jednak 
decyzji rozstrzygających sporne interesy stron oraz decyzji w ydanych na skutek odwołania.  
§ 5. Organ może odstąpić od uzasadnienia decyzj i również w  przypadkach, w  których z  dotychczasowych przepisów 
ustawowych wynikała możliwość zaniechania lub ograniczenia uzasadnienia ze względu na interes bezpieczeństwa Państwa  
lub porządek p ubliczny.\n\nustawowych wynikała możliwość zaniechania lub ograniczenia uzasadnienia ze względu na interes bezpieczeństwa Państwa  
lub porządek p ubliczny.  
Art. 108. § 1. Decyzji, od której służy odwołanie, może być nadany rygor natychmiastowej wykona lności, gdy jest to 
niezbędne ze względu na ochronę zdrowia lub życia ludzkiego albo dla zabezpieczenia gospodarstwa narodowego przed 
ciężkimi stratami bądź też ze względu na inny interes społeczny lub  wyjątkowo ważny interes strony. W  tym ostatnim przy-
padku organ administracji publicznej może w  drodze postanowienia zażądać od strony stosownego zabezpieczenia.  
§ 2. Rygor natychmiastowej wykonalności może być nadany decyzji również po jej wydaniu. W  tym przypadku organ  
wydaje postanowienie, na które służy stronie zażalenie.  
Art. 109. § 1. Decyzję doręcza się stronom na piśmie.  
§ 2. W przypadkach wymienionych  w art. 14 § 2 decyzja może być stronom ogłoszona us tnie. 
§ 3.9) Załączniki do decyzji wydanej w  postaci papierowej mogą być doręczone na innym trwałym nośniku informacji 
za zgodą strony wyrażoną na piśmie albo ustnie do protokołu.\n\n§ 3.9) Załączniki do decyzji wydanej w  postaci papierowej mogą być doręczone na innym trwałym nośniku informacji 
za zgodą strony wyrażoną na piśmie albo ustnie do protokołu.  
§ 4.9) Przez trwały nośni k informacji rozumie się każdy nośnik informacji umożliwiający przechowywanie przez czas 
niezbędny, wynikający z  charakteru informacji oraz celu ich sporządzenia lub przekazania, zawartych na nim informacji 
w sposób uniemożliwiający ich zmianę lub pozwalaj ący na odtworzenie informacji w  wersji i  formie, w  jakiej zostały spo-
rządzone lub przekazane.  
Art. 110. § 1. Organ administracji publicznej, który wydał decyzję, jest nią związany od chwili jej doręcz enia lub 
ogłoszenia, o  ile kodeks nie stanowi inaczej.  
§ 2. Organ administracji publicznej, w przypadku milczącego załatwienia sprawy, jest związany wydanym w tym trybie  
rozstrzygnięciem od dnia następującego po dniu, w którym upływa termin przewidziany na wydanie decyzji lub postano-
wienia kończącego postępowanie albo wniesienie sprzeciwu, o ile kodeks nie stanowi inaczej.  
Art. 111. § 1. Strona może w  terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia decyzji zażądać jej uzupełnienia